---
video_title: "CBN Madrugada - 26/06/2026"
video_id: F35c6P1XLgg
channel_name: "Rádio CBN"
channel_id: UCbiGwU0-W1XCDUrt3BTVrag
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=F35c6P1XLgg
video_date: 2026-06-26T20:17:18+00:00
video_description: |
  O CBN Madrugada está no ar.
  Passe a madrugada com muita informação e análise das principais notícias do dia. 
  
  Participe, use a hashtag: #NoArNaCBN.
  
  Acesse:
  Site - www.cbn.com.br
  
  Siga-nos também em:
  Instagram – https://www.instagram.com/cbnoficial/
  Facebook - https://www.facebook.com/radiocbn
  Threads - https://www.threads.net/@cbnoficial
  X - @CBNoficial - x.com/CBNOficial
---
França através de rotas determinadas pelo país. Horário de Brasília 1:34.

[música] Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora. [música]

CPM Madrugada.

Hoje com Clauson Dutra. >> Olá, muito bom dia. Bem-vindo, bem-vinda. Vamos juntos com CBN Madrugada, edição de ah sexta-feira, gente. Sexou, 26 de junho de 2026. A

partir de agora, informação, análise, prestação de serviços, temas que impactam a sua vida. As entrevistas da rádio CBN das últimas 24 horas aqui [música] no CBN Madrugada. Estou nos trabalhos técnicos de Ricardo Garcia por ação e leitura do repórter CBN de Mateus de Souza, chefia de Edmilson Fernandes, central aqui em São Paulo, Evandro Almeida. Produção deste programa, Karina Almeida e você com a gente participando, mandando mensagens, interagindo pelo 9 9911 9981. ao vivo para todo o Brasil pelo YouTube.

É rádio com imagens, rádio CBN, chat de conversas liberado para você mandar mensagem pra gente por lá também. Além do YouTube, você acompanha a gente pelo Global Play e também pelo site da rádio CBN, além, é claro, do aplicativo. Fique à vontade também para mandar a sua mensagem pelo meu e-mail clauson.dutra@cbn.com.br.

br. Vamos juntos e juntas até 5 horas da manhã com muita informação ao vivo para todo o Brasil no CBN Madrugada, edição de sexta-feira, dia 26 de junho de 2026. [música] A gente abre essa edição atualizando o terremoto na Venezuela com Mateus de Souza. Mateus, bom dia para você. Quais são as últimas informações?

Eh, número de mortos, feridos. Como é que nós estamos, né? 24 horas, mais de 24 horas após esse terremoto na Venezuela. Dois terremotos, né? Um de magnitude 7,2 e outro de 7,5, terremoto que atingiu a região norte do país também. Conta [música] as últimas

informações pra gente, Mateus. Bom dia. >> Bom dia, [música] Clauson. Bom dia também a você, ouvinte do CBN Madrugada. O Ministério das Relações Exteriores do Brasil confirmou nesta quinta-feira a morte de dois brasileiros após os terremotos de quarta-feira na Venezuela.

O Itamarati afirmou que está prestando assistência consular às famílias das vítimas. Até o momento, as autoridades confirmam 235 mortes e 4300 feridos pelos tremores de magnitude 7,2 7,5. Um site criado para auxiliar na [música] busca de vítimas registra cerca de 40.000 1 pessoas desaparecidas. Nesta quinta, o presidente Lula afirmou que conversou com a presidente [música] interina da Venezuela, Delce Rodriguez.

O envio de uma missão humanitária de busca [música] e resgate urbano com avião da FAB está marcado para sair do aeroporto de Guarulhos, na região metropolitana de São [música] Paulo, durante a manhã de sexta. A tripulação terá 36 bombeiros dos estados de São Paulo, Minas Gerais e Paraná, quatro técnicos da Defesa Civil Nacional e outros quatro técnicos da Agência Nacional de Telecomunicações. O avião também estará carregado com 9 toneladas de equipamentos para ajudar na busca e no socorro [música] às vítimas. Outros países da América Latina também já estão preparando e enviando missões de ajuda humanitária. Entre eles, a Colômbia, que no momento se prepara para enviar uma operação na Venezuela, e o Chile, que já enviou uma equipe. O

presidente Lula disse ainda que o governo vai enviar no sábado um avião com equipamentos pra montagem de um hospital de campanha, além de 100 purificadores de [música] água com painel solar, medicamentos e material médico para cirurgias. A embaixada do Brasil em Caracas recomenda que os brasileiros que estão no país permaneçam atentos aos canais oficiais da embaixada. Clauson >> Mateus de Souza, obrigado pelas informações. Infelizmente, dois brasileiros mortos nesse terremoto na Venezuela. São pelo menos 40.000

desaparecidos. Ah, nós temos a informação de que ao todo são ah, 235 mortes ah nesse terremoto da Venezuela. Até 5 horas da manhã. Qualquer nova informação sobre esse caso, você ouve aqui [música] no CBN Madrugada. Seguimos com os destaques de hoje.

O ex-banqueiro Daniel Vorcaro foi levado na noite desta quinta-feira para uma cela do 14º Batalhão da Polícia Militar em Brasília. A unidade conhecida como Papudinha fica no complexo penitenciário da Papuda. Desde março, Vocaro permanecia na superintendência da Polícia Federal, onde negociava um acordo de delação premiada. A estrutura permitia um contato mais próximo [música] com os advogados. As duas propostas apresentadas pela defesa acabaram rejeitadas. A avaliação da

Polícia Federal e da Procuradoria Geral da República é que os termos oferecidos não acrescentavam informações relevantes às investigações. Com a prisão [música] preventiva em vigor, sem prazo para terminar, a Polícia Federal pediu a transferência. O argumento é que a cela da superintendência serve apenas para presos de passagem. Procuradoria Geral da República pede prazo para analisar posse de arma atribuída a Jair Bolsonaro João Rosa. A PGR afirmou que a arma de Bolsonaro não indica falta disciplinar e define que é preciso aguardar o fim das investigações sobre o episódio para Paulo Gonê, somente ao fim do inquérito da Polícia Civil que será possível decidir sobre a manutenção ou não da domiciliar do ex-presidente. Agora a decisão final

caberá ao ministro Alexandre de Morais. >> A repercussão da discussão entre Michele e Flávio Bolsonaro, destaca Ran Veloso. >> O PL montou uma operação para tentar conter a crise pública entre a ex-preira dama Michele Bolsonaro e o pré-candidato à presidência Flávio Bolsonaro. O embate motivado por alianças eleitorais no Ceará dividiu a legenda. Nos bastidores, parte da cúpula minimiza o desgaste, mas outra ala vê a falta de liderança na direita e cobra uma intervenção urgente do ex-presidente Jair Bolsonaro. Flávio

publicou um novo vídeo em que faz um apelo para focar na derrota de Lula e pede desculpas à madrasta. Michele adotou um discurso conciliador, negou rachas e pediu união. >> O presidente do Supremo Tribunal Federal, Edson [música] Faquim, decidiu que o pedido de investigação sobre o filme Dark Horse sobre a vida [música] do ex-presidente Jair Bolsonaro ficará com o ministro André Mendonça. A definição foi tomada na noite desta quinta-feira. A discussão sobre quem deveria conduzir a investigação [música] chegou à presidência da corte depois que o ministro Alexandre de Moraes pediu uma definição. A Procuradoria Geral da

República também defendeu que o caso fosse encaminhado a André Mendonça. [música] O entendimento é que o ministro já conduz procedimentos relacionados ao mesmo assunto. Na decisão, [música] Edson Faquim destacou que já existem outros dois procedimentos criminais sobre o caso. Por isso, determinou que todos fiquem reunidos no mesmo gabinete de André Mendonça. PT define chapa para a disputa do governo de São Paulo, destaca Bruna Barbosa.

>> Após semanas de indefinição, a chapa da esquerda para disputa pelo governo de São Paulo foi oficializada pelo ex-ministro Fernando Hadad do PT. O ex-governador Márcio França do PSB será o vice. Simone Tebet e Marina Silva, ex-ministras, serão candidatas ao Senado pelo estado. >> 1:42. Vereador de São Paulo é investigado por suposta ligação com o PCC, destaca Lucas Taveira.

>> A Polícia Civil e o Ministério Público apontam que um vereador de São Paulo abriu as portas de uma empresa de ônibus para o PCC e comandava uma estrutura paralela. A prefeitura da capital paulista solicitou a intervenção da aviação para garantir a continuidade do serviço de transporte. Em Florianópolis, a Polícia Civil investiga a morte do advogado Rodrigo Pantaleão. Ele foi encontrado sem vida dentro da própria casa. [música] As primeiras informações indicam que o corpo estava no imóvel havia alguns [música] dias. A residência não

apresentava sinais de invasão e a vítima também não tinha marcas de lesão. Rodrigo Pantaleão ganhou repercussão nesta semana por concordar durante uma audiência de instrução com a condenação do próprio cliente. Em nota, a Ordem dos Advogados [música] do Brasil em Santa Catarina informou que acompanha as investigações e que já adotou as providências necessárias junto às autoridades policiais. A operação no Rio de Janeiro destaca Mateus Maciel. A Polícia Federal realizou nesta quinta-feira mais uma fase da operação que investiga uma fraude contábil de mais de 50 bilhões de reais nas lojas americanas. Os

acionistas da varegista Carlos Cicupira e Paulo Alberto Leman foram alvos de busca e apreensão. A PF e o Ministério Público mencionam indícios de que os executivos sabiam das irregularidades, mas eles negam e afirmam que foram enganados pela antiga diretoria. >> [música] >> Morte de caminhoneiro é investigada em São Paulo, Karen Lemos. >> A Polícia Civil investiga uma possível discussão de trânsito que terminou com a morte de um caminhoneiro na Marginal Pinheiros. O motorista que desferiu golpes de faca na vítima fugiu do local.

Ele ainda não foi identificado. >> Duas crianças morrem no Rio de Janeiro após desabamento de residências. Juliana Prado. >> A Defesa Civil isolou nessa quinta-feira a área onde um prédio de três andares desabou na Ilha do Governador, na zona norte do Rio, deixando duas crianças mortas. >> [música] >> O resgate das meninas que tinham 4 e 11 anos de idade foi feito em meio a muita comoção dos moradores da comunidade Praia da Rosa. Polícia Civil deve

investigar as causas da tragédia que aconteceu depois de horas de chuva na capital fluminense. >> Uma pesquisa Data Folha mostra que 79% dos brasileiros são favoráveis à redução da maioridade penal. é o menor índice de apoio registrado desde o início da série histórica em 2003, quando o percentual era de 84%. O levantamento ouviu 2004 pessoas com 16 anos ou mais em 139 municípios entre os dias 17 e 18 de [música] junho e está registrada no Tribunal Superior Eleitoral sob o número BR09956/2026. O apoio à redução da maioridade penal aparece em todos os segmentos da população. Entre os homens, o índice

chega a 81%, entre as mulheres fica em 77%. 1:45. >> Agora estamos juntos na Copa [música] do Mundo, a maior que já existiu. Futebol, [música] Globo, CBN. Aqui todo mundo é Brasil.

>> [música] >> Equador do ataque. 31:40 segundo tempo de jogo. 1 a 1 a partida tá empatado. Alemanha começou na frente, empatou, tenta virada aqui para continuar na Copa. Autorizado lá pela ponta direita, diminuiu o Equador para bater o escanteigo. Todo mundo, todo mundo na

boca do gol. Alemanha encolhida agora. Lá vem bola. Cruzamento fechado. Toque de cabeça pro gol.

Gol

[grito] do Equador. Plata. A última tocar na bola é Plata. [aplausos] Vira o Equador da Esperanças pra sua torcida. vai pra terceira colocação do grupo.

>> O grande destaque da rodada foi a classificação histórica do Equador na Copa do Mundo. A seleção equatoriana venceu a Alemanha de verada por 2 a 1 em Nova Jersey e avançou a as a próxima fase da Copa do Mundo. Sané abriu o placar para os alemães. Angulo empatou com um chute de fora da área e Gonzalo Plata, atacante do Flamengo, marcou o gol da vitória. Essa vitória provocou uma festa enorme, gente, no Equador. O

presidente Daniel Noboa decretou feriado nacional hoje, nesta sexta-feira. Ele acompanhou a partida no Matlife Stadium em Nova Jersey e oficializou a decisão ainda nos Estados Unidos. No outro jogo do grupo, a Costa do Mafim venceu o Curaçal por 2 a 0 com dois gols de PP. A Alemanha terminou em primeiro lugar com seis pontos. A Costa do Mafim ficou em segundo lugar também com seis pontos. O

Equador avançou em terceiro com quatro pontos. Curaçal com um foi eliminado. Agora pelo grupo D, os Estados Unidos garantiram a liderança, mesmo com a derrota por 3 a 2 para a Turquia. Paraguai e Austrália ficaram no empate 0 a 0. Outros dois confrontos das oitavas de final também já estão definidos. A

África do Sul enfrenta o Canadá no domingo às 4 da tarde em Los Angeles e os Estados Unidos encaram a Bósnia. na próxima quarta-feira, às 9 da noite, em Santa Clara. OK. Mas quais são os outros dois jogos já definidos, Clauson Dutra, da próxima fase da Copa do Mundo? Um deles é do Brasil. É, a seleção

brasileira já conhece o adversário da segunda fase da Copa do Mundo. A seleção vai enfrentar o Japão, que garantiu a segunda [música] colocação do grupo F ao empatar com a Suécia em 1 a 1. Em três partidas, os japoneses venceram uma e empataram duas. O duelo com o Brasil será na próxima segunda-feira, às 2 da tarde, em Houston. No mesmo grupo, a Holanda terminou na liderança e vai enfrentar o Marrocos no mata-mata.

É isso, gente. Inclusive, tô lendo aqui no Globo Sport, o técnico do Japão colocando a sua seleção a como uma seleção que vai para cima do Brasil, tá? para ele. Inclusive, essa entrevista foi feita no fim do jogo hã do Japão contra a Suécia, tá 50 a 50 para cada lado, tá equilibrado a partir da próxima fase da disputa [música] da Copa do Mundo. Vamos ver se é isso mesmo e se na segunda-feira esse jogo vai ser tão equilibrado como o técnico do Japão está dizendo, ou se o Brasil vai apresentar um bom resultado, assim como fez no jogo de Ante contra a Escócia e passar para as oitavas de final da Copa do Mundo. 1:49.

CBN, tempo e temperatura. Informações climatempo com Jade Ramos. >> A sexta-feira será marcada pela sensação de frio no centro sul do país e as chuvas seguem concentradas no Sudeste, parte do Nordeste e áreas da região norte. No Sul, amanhã começa comadas em áreas serranas da região e o frio predomina a tarde, com máxima de 17º em Porto Alegre e 19º em Florianópolis, enquanto no Sudeste há risco de temporais entre o litoral e o leste de São Paulo, além do sul do Rio de Janeiro e de Minas Gerais. Na capital paulista, a máxima alcas ocorrem de forma fraca e isolada no decorrer do dia. Já no Centro-Oeste,

amanhã também será gelada e as máximas alcançam os 25º em Cuiabá e Campo Grande. E no Nordeste a chuva ganha força com destaque para Recife, Salvador e Maceió, em que os temporais podem vir com moderada, forte intensidade e com risco de transtornos. E no norte do país, o calor domina tarde. A máxima alcança os 31º em Palmas e Manaus, mas os temporais continuam, principalmente no Amazonas, Amapá, Roraima e no norte do Pará. Já de Ramos da Climaatempo para a CBN.

[música] >> A cidade de São Paulo bateu recorde de menor temperatura máxima para o mês de junho em 30 anos, 13,4º. Nesta quinta-feira, o registro [música] desta quinta-feira é da estação do Mirante de Santana, na zona norte da capital, monitorada pelo Immet, Instituto Nacional de Meteorologia. O CGE destacou que houve também recorde de menor máxima absoluta, que é o menor valor registrado em um único local na Estação Meteorológica automática de Parque do Carmo, na zona leste, com 9,8º. Previsão paraa capital paulista para sexta-feira é de máxima de 19º, mínima de 12º. Seguimos com o CBN Madrugada. Muito

obrigado pela companhia e pela audiência de todos vocês [música] no WhatsApp da rádio CBN 999119981. Daqui a pouco registro a sua participação. Antes eu vou dar um pulo lá no chat do YouTube da Rádio CBN para ver se tem participação dos nossos queridos ouvintes madrugueiros. nesta sexta-feira, seestando junto com a gente aqui na rádio CBN, chat de conversas com o Célio Castro. Bom dia a todos os ouvintes do CBN Madrugada de Manaus. O Silvio com a

gente também. Boa madrugada. Ah, direto de Minas Gerais. O Júlio Teixeira com a gente também. Ah, obrigado pela companhia e pela audiência. Júlio

Teixeira no chat do YouTube. No WhatsApp da rádio que toca notícias tem mais participação do Stevão Ziz de Vitória Espírito Santo. Ivano Dias da cidade do pai Pedro no norte de Minas. Gostei do jogo do Brasil. Foi bom. Ele tá falando

aqui porque Neymar caiu uma vez e não rolou na grama. Que isso, irmão? Cara, você despertou uma gargalhada sincera, viu? do nosso técnico aqui, [risadas] Ricardo Garcia. Gostei do jogo do Brasil e foi bom porque Neymar [música] caiu uma vez e não rolou na grama. Tá certo. Ivan,

obrigado. Ótimo dia para todos. Clauson Carlos Muniz, direto de Camaragibe, [música] Pernambuco. Isaura Ferreira, bom dia. Clauson Dutra. No jogo Holanda

e Tunísia, o trio de arbitragem em era formado por três mulheres. As [música] habituais reclamações foram feitas de maneira discreta. Isaura Ferreira comentando aqui sobre Copa do Mundo. É isso, gente. Seguimos até 5 horas da manhã. Logo mais uma outra rodada com

participação dos ouvintes do CBN Madrugada. Agora 1:53. Notícia que chega de Brasília. A procuradoriaal da República afirmou que a arma de Jair Bolsonaro encontrada com um militar durante uma blitz não indica [música] falta disciplinar. Paraa PGR, somente ao fim do inquérito da Polícia Civil, é que será possível decidir sobre [música] a manutenção ou não da domiciliar do ex-presidente.

>> A Procuradoria Geral da República se manifestou sobre o episódio da arma registrada em nome do ex-presidente Jair Bolsonaro e definiu que a investigação deve ser concluída antes de uma decisão a respeito de infração ou não às regras da prisão domiciliar. Em parecer enviado ao Supremo Tribunal Federal, o procurador-geral Paulo Gonê afirmou que ainda não há elementos suficientes para caracterizar falta grave ou descumprimento das condições da domiciliar. Segundo o Gonê, o caso ainda está em fase inicial de apuração e no momento não é possível concluir que houve violação das medidas cautelares determinadas pela justiça. Para ele, o episódio exige uma análise mais ampla dos fatos e de seus impactos sobre a execução penal. A advogada criminalista Mayara Salamoni afirmou que o parecer da PGR foi bastante cauteloso.

>> O parecer da Procuradoria Geral da República me pareceu bastante cauteloso, uma vez que ele entendeu por eh aguardar as investigações relacionadas ao fato envolvendo a arma do ex-presidente, não sendo satisfatórios ali a a o depoimento do da do segurança, nem mesmo o depoimento do próprio ex-presidente. É, na realidade e a a lei de execuções penais, ela exige mais do que isso para comprovar a prática de uma falta disciplinar, de uma falta grave, né? >> Jair Bolsonaro completou nesta quinta-feira os 90 dias de prisão domiciliar que foram concedidos pelo ministro Alexandre de Morais. A medida foi autorizada em março para que o ex-presidente pudesse dar continuidade ao tratamento de saúde após um quadro de broncopneumonia bilateral. Na semana passada, uma arma registrada em nome de Bolsonaro foi apreendida com o militar do exército durante uma blitz da Polícia Militar do Distrito Federal. Em

depoimento à Polícia Civil, o ex-presidente confirmou ser o proprietário da arma e afirmou que manteve a posse do armamento. Ele afirmou que ao detectar uma falha na pistola, pediu ao segurança que providenciasse o conserto. Bolsonaro alegou que tem três mulheres em casa e não poderia ficar desarmado. Morais já havia destacado que a legislação prevê possibilidade de caracterização de falta grave em situações desse tipo. Agora, caberá ao ministro analisar o parecer da PGR. e decidir se Bolsonaro vai

continuar em prisão domiciliar ou se voltará ao presídio. De Brasília, João Rosa. >> Vamos com outras informações sobre o ex-banqueiro [música] Daniel Vorcaro, que foi transferido a na noite de quinta-feira de ontem para uma cela nas instalações do 19º Batalhão da Polícia Militar em Brasília, chamada Papudinha, no complexo penitenciário da Papuda. Os carros da Polícia Federal deixaram a superintendência da Polícia Federal em Brasília por volta de 18:13 [música] e chegaram a papudinha meia hora depois às 18:43. O VCAR estava na superintendência da PF desde março. A escolha do local permitia

que [música] o ex-banqueiro tivesse maior eh interação com os advogados enquanto negociava um acordo de delação premiada com a PF e a Procuradoria Geral da República. Só que as duas propostas apresentadas pela defesa APF e ao Ministério Público foram rejeitadas. As autoridades consideraram que as propostas de Vorcaro pouco avançavam em relação ao que já foi apurado pela Polícia Federal. Então, a PF pediu a transferência de VCAR sobre o argumento [música] de que o local só tem cela para presos de passagem, o que não é o caso do ex-banqueiro que cumpre prisão preventiva, ou seja, sem prazo determinado. Mendonça atendeu ao pedido e determinou a transferência. [música] O magistrado

ordenou ainda que a direção da Papudinha adote todas as providências necessárias [música] para preservar a incomunicabilidade entre os [música] custodiados presos em razão da denominação da denominada no caso operação compli zero. A determinação se justifica porque na Papudinha também está preso o ex-presidente do Banco de Brasília, o Paulo Henrique Costa, que também é alvo da compliance zero. A decisão. Mendonça afirma que a decisão de transferência não tem relação com as tratativas ah de delação. 1:59 antes do repórter CBN. te faço o convite

para permanecer conosco. A gente vai seguir na repercussão da discussão envolvendo Flávio Bolsonaro e Michele Bolsonaro. Isso porque o PL tenta conter essa crise pública entre a ex-preira dama e o senador. O embate motivado por alianças eleitorais no Ceará dividiu o Partido Liberal. A gente além dessa reportagem produzida pela Ran Veloso, traz o comentário logo em seguida a da comentarista de política do estúdio CBN, a Maria Cristina Fernandes, que fez um panorama sobre como é que fica o Partido Liberal, a ex-preira dama e o senador que é candidato à presidência da República pelo PL, o Flávio Bolsonaro, em tudo isso. Então, um debate

interessante, um levantamento e pontuações no caso da nossa comentarista de política do estúdio CBN, que a gente traz para você depois do repórter CBN. [música] Você com a gente, é claro, participa, né, aqui do CBN Madrugada pelo 99919981 e também pelo YouTube, chat de conversas liberado, para você mandar mensagem pra [música] gente por lá também, como no caso do Leonardo Cruz. Bom dia a todos, ótima sexta-feira abençoada a todos. Um bom final de semana. O [música] Auro Brandão mando um abraço aqui para Guarulhos. Auro Brandão, um

abraço para Guarulhos. O Jonathan Rotas aqui, Jonathans, com você também aqui no CBN Madrugada. Obrigado pela companhia de todos vocês. Agora repórter CBN com Mateus de Souza. [música] >> Repórter CBN.

[música]

>> [música]

>> Sexta-feira, 26 de junho de 2026. A procuradoriaageral da República recusou a proposta de delação premiada com o ex-presidente do BRB, Paulo Henrique Costa. O ex-executivo pretendia compartilhar informações sobre as negociações com o Banco Master investigadas na operação compliance zero. O procurador-geral da República, Paulo Gonet avaliou, no entanto, que a proposta entregue pela defesa apresenta reduzida utilidade e débil eficácia potencial pros fins que deveria servir. O presidente do Ceará Sporting Clube, João Paulo Silva, disse que a filha dele recebeu uma caixa de chocolate com um artefato explosivo e uma carta com ataques a ele. João Paulo publicou fotos

do que foi recebido pela filha. Nas imagens aparecem uma caixa de chocolates, um buquê de flores e um papel onde está escrito Fora JP safado a Polícia Civil informou que há puro o caso como um crime de ameaça. O Hospital São Paulo informou que o líder indígena, Raoni, de 94 anos, apresenta evolução clínica favorável após passar por cirurgia para desobstrução intestinal. Ele havia dado entrada no hospital com quadro de desidratação e pneumonia aspirativa após ser transferido de sinope no Mato Grosso. Segundo o boletim médico, Rauni está sem febre, com abdômen flácido, função renal normal e respira em ar ambiente.

Horário de Brasília 2 e do

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora.

>> Olá, eu sou Milton Jung do Jornal da CBN. Estou aqui para contar que existe um podcast atualizado o dia inteiro com as reportagens da CBN. Se um dos nossos repórteres entrou ao vivo comigo no Jornal da CBN, no CBN Brasil, no ponto final, pode ter certeza que logo esta informação estará no podcast As Notícias Mais recentes da CBN. Fique sempre bem informado seguindo no seu aplicativo de podcast preferido ou na Alexa, as mais recentes da CBN. [música] >> CPM Madrugada.

>> [música]

[música] >> Seguimos com CBN Madrugada ao vivo para todo o Brasil. Eu sou Clauson Dutra. Até 5 horas da manhã levo para você muita informação, análise, prestação de serviço, as entrevistas da rádio CBN das últimas 24 horas. Você segue com a gente pelo 999119981 ou então pelo YouTube chat de conversas liberado, para você mandar mensagem pra gente por lá também. Agora 2:4 como prometido, seguimos naquela repercussão do Partido Liberal que tenta conter a crise pública entre a ex-preira dama Michele Bolsonaro e o senador Flávio Bolsonaro. O embate motivado por

alianças eleitorais no Ceará dividiu a legenda. >> [música] >> A cúpula e aliados do PL tentam conter os danos provocados pelo forte atrito público entre a ex-preira dama Michele Bolsonaro e o senador e pré-candidato à presidência Flávio Bolsonaro. Dentro do partido, de acordo com as fontes ouvidas pela CBN, os discursos se dividem. Uma ala minimiza o episódio e avalia que o problema é muito mais familiar do que político, sem potencial para afetar a campanha. Por outro lado, parlamentares admitem que o Racha expõe uma falta de liderança clara na direita. Defensores

dessa corrente cobram um posicionamento urgente do ex-presidente Jair Bolsonaro, que poderia vir por meio de uma carta para pacificar o partido. Flávio publicou um novo vídeo nesta quinta pedindo desculpas caso tenha ofendido Michele. Ele também pediu união para derrotar o presidente Lula e reforçou o convite para que a madrasta participe de uma reunião focada em mulheres na próxima semana. Nunca desrespeitei e maltratei ou humilhei uma mulher na minha vida. Eu jamais faria isso com a esposa do meu próprio pai. Em nenhum

momento eu ofendi ou tive a intenção de ofender a Michele, se eu fiz algum momento, mais uma vez eu peço desculpas, tenho respeito por ela, reconheço o trabalho dela no PL Mulher, que bateu recondiliação de mulheres. >> O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, entrou no circuito para colocar panos quentes na disputa. Em nota, afirmou que as divergências são naturais na democracia e que o episódio torna o partido mais maduro. Valdemar declarou que se manifestará definitivamente após conversar pessoalmente com os dois. A ex-preira dama, Michele Bolsonaro, voltou às redes sociais nesta quinta para amenizar o clima depois do desentendimento público com Flávio. Ela disse que não tem raiva

de ninguém e que não há briga nem competição. No vídeo de 27 minutos publicado por ela na quarta-feira, a ex-preira dama criticou a aliança do PL com Ciro Gomes no Ceará e relatou ter sido apunhalada e maltratada por Flávio Bolsonaro por causa dessa discordância. Dirigentes do partido afirmam que a união com Ciro tem o aval de Jair Bolsonaro. Segundo a ex-meira dama, Flávio foi ríspido ao telefone, a desrespeitou e exigiu que ela se afast de política. Diante disso, Michele sinalizou que não daria apoio à pré-candidatura do enteado, afirmando que o apoio dela era considerado insignificante e que iria se recolher.

de Brasília, Ran Veloso. [música] >> 2:6 espaço no CBN Madrugada para os comentários de política a da Maria Cristina Fernandes com Tati [música] Vasconcelos e Fernando Andrade. >> Curiosa em te ouvir sobre essa contenda domiciliar, eh, que não é domiciliar, é obviamente política. Eh, a coisa que mais está me intrigando, eu não sei se eu vou sair daqui dessa nossa conversa menos intrigada, é o momento em que a ex- primeira dama resolveu fazer este vídeo. Eh, foi um vídeo que entrou ontem nas redes.

>> O Brasil tava em campo já. >> Pois é. Eh, depois de conhecido aí o desfecho sobre a liderança do governo no Senado, todo mundo achava que era a última notícia do dia, né? Saída do senador Jaques Wagner da liderança do governo. E eis que vem este vídeo da Michele Bolsonaro falando que foi atropelada na montagem do palanque do Ceará. Foi o único estado

que ela combinou com o marido que ela deixaria, né, a casa dos cuidados, deixaria os cuidados com ele para se deslocar, porque é um estado que eles carregam no coração, é um estado que deu uma boa votação pro Bolsonaro, eh, e onde o o bolsonarismo é bem estabelecido, de fato, eh, no Nordeste. E ela acusou o enteado de tê-la desrespeitado, de ter dito que ela não entendia de política porque ela não aceitava a aliança com o Ciro Gomes. Ela explicou todos os detalhes. Ela tava ali preservando, querendo preservar a pré-candidatura de uma vereadora chamada Priscila Costa ao Senado e a aliança. Como o Ciro Gomes eh pressupunha ali abrir mão eh das duas vagas pro Senado, né? uma aliança que passava pelo Cilo

Gomes e pelo deputado federal André Fernandes. Eh, e ela acusou também de eh não ser reconhecida pelo trabalho que ela fez na montagem do PL Mulher. E de fato o partido investe muito, tá investindo muito em candidaturas femininas e no papel da Michele como a regimentadora dessas pré-candidatas. E ela disse que tudo que faz é pensando no marido. Ela fez questão de deixar claro que eh o marido, ela não tava ali no escondidinho do cinema >> e criticou ainda a célula, digamos assim, americana do bolsonarismo, que é o Eduardo Bolsonaro e o Paulo Figueiredo.

>> Hum. >> Que que também tem bombardeado a atuação dela no PL. E no fim ela acaba dizendo que continuará apoiando em Tiada. Mas ela se vitimizou de uma maneira muito competente e arrastou mulheres. Quer dizer, isso a gente vive de uma maneira impressionista, porque não tem não tinha pesquisa, nem tem pesquisa hoje dizendo quantas mulheres apoiaravam e passaram a apoiar a Michele, mas enfim, nitidamente ela investiu em regimentar o apoio de mulher paraa sua causa, porque ela colocou no centro de toda a questão a postulação ao cenário de uma mulher, né, que é essa vereadora Priscila Costa de Fortaleza. um um vídeo

muito bem feito, gravado com a luz adequada, elementos ali de apelo religioso, né? Eh, uma luz eh um filtro de luz adequado, profissional. Flávio >> muitos símbolos. >> Muitos símbolos, né? >> Muitos, muitos. Uhum.

>> E Flávio respondeu de imediato, falou da mulher, das filhas, dizendo que jamais desrespeitaria. eh nenhuma mulher, mas não foi suficiente porque hoje ele fez outro vídeo, como a repórter tava trazendo aqui, eh em que ele insistiu não reconhecer a importância política da Michele tratando como uma desavença familiar. Eh, o presidente do partido, Valdemar Costaneto, soltou uma nota elogiando a coragem de um e de outro, sem se expor, eh, ao lado, quer de Michele, quer seja de de Michele, seja do do senador Flávio Bolsonaro. E disse que essa coragem de se expor era uma qualidade valorizada pelo ex-presidente. Todo mundo sabe que o Vodemar ele sempre foi favorável à candidatura Michele, mas hoje ele tá preocupado em fazer bancada. Então, eh,

é a bancada que é da bancada que ele tira o sustento, né, do partido. E >> Pois é. Então, na verdade, se essa treta da Michele ajudar a fazer, porque ele tá investindo muito em pré-candidaturas mulheres, se isso ajudá-lo a fazer mais deputadas que continuem na treta até o fim da campanha. >> Esta é >> fala, fala. >> Sim. Não, eu eu tô pensando o que que a

Michele quis com esse vídeo. >> E e essa é uma boa pergunta, Tati, porque hoje tem uma campanha, uma crise na campanha do do Flávio, né? essa eh uma crise que se agudizou com o financiamento desse filme Dark Ross sobre o pai dele e está comprovado aí e reconhecido por ele mesmo que ele pediu dinheiro ao Daniel Vorcaro do Banco Master que causou um rombo de 60 bilhões ao Fundo Garantidor de Crédito no Brasil. Eh, uma crise que ainda administra o prejuízo ao Brasil trazido pelo tarifácio, que foi pedido, trabalhado e negociado pelos filhos do de Jair Bolsonaro. É a as rachadinhas no gabinete dele que vão ser trazidas novamente a tona na campanha. Ninguém tem uma dúvida e todos

os problemas que ainda podem surgir esses problemas, notadamente o filme e trouxe tá cobrando o preço entre os evangélicos, as pesquisas trazem isso. Ele ele ele caiu muito entre aqueles chamados eleitores independentes. Eh, e ela não tem nada disso, né? T Fernando, ela não tem da, ela não tem tarifaço, ela não tem rachadinha, pode aparecer alguma coisa, né? Mas ela se vitimiza tão bem que o risco de que qualquer coisa que apareça contra si eh venha a ser colocado na conta da misia, né? Ela

tem um potencial para recuperar a perda que ouvi na campanha do PL entre evangélicos e melhorar muito a situação da campanha entre mulheres. Agora, e é um vídeo, além de tudo, que vem antes das convenções, eh, é a convenção que sacramenta o candidato, né? Eh, muito se fala que isso tá descartado. O PL no pele ser dado como descartado, porque Bolsonaro não abriria mão dos filhos em nome da Michele. É nele que é é neles que ele confia. Bem, os filhos preservam

o legado, certo, >> do nome Bolsonaro e do pai. Mas eh Michele hoje é quem parece trazer a possibilidade de acabar com este cativeiro em que o Bolsonaro está, porque vamos combinar que ele ao longo deste período de prisão ele já revelou alguns sinais de problemas. Eh, por exemplo, aquela confissão que ele fez, aquela policial sobre a tentativa de tirar tornozeleira com uma solda. >> Sim, >> vocês lembram, né? Hum. E agora tem a

história da arma, né, que foi aprendida. >> E agora? E agora a história da arma apreendida. Ele está em prisão domiciliar portando uma arma >> que foi levada para um >> um certo, né? E aí foi aprendido. Então

é sinal de que alguma coisa ali não tá batendo bem, né? Então, eh, será que ele de fato ainda está preocupado em preservar o legado? Ela ele embarcou na possibilidade de, na verdade, acabar com esse cativeiro, né? Vamos lembrar que da relação entre Michele Bolsonaro e o ministro Mendonça, >> hum, >> cuja indicação para ministro Supremo foi bombardeada por Flávio Bolsonaro no Senado. >> Hum.

E André Menos está sofrindo de das graças da opinião pública nesta contenda aí com o ministro Juma Mendes. >> Uhum. >> Mas o P insiste que não tem como trocar e não vai trocar. Então o que é que ela ganharia com isso? Ela ganha espaço, ela ganha eh essa coisa de um discurso independente de uma mulher que entende política, faz política, sabe negociar para lã, que tem princípios, né? Ela ela

insistiu muito na coisa dos princípios que você não pode fazer aliança com alguém que te chama de ladrão. >> Hum. >> Né, que é o Ciro Gomes lá no Ceará. Então essa coisa do política de princípios, né, e na possibilidade de eleger a sua bancada dentro do partido, né? Óbvio que ela trouxe um dano à campanha do Flávio. Mas

a pergunta que eu acho que a gente deve se fazer é: quem disse que a Michele quer eleger o Flávio Bolsonaro, né? É, vamos, >> porque ele se elegendo tem a chance de se candidatar a reeleição, né? >> Uhum. Uhum. >> E [roncando] aí, eh, enfim, atropelaria as pretensões que a gente tá supondo aqui que ela tenha, certo?

Exatamente. >> Perfeito. Bom, como se diz, muita água ainda vai passar por baixo dessa ponte até outubro e a gente vai examinando gota por gota aqui no nosso Tudo é política com Maria Cristina Fernandes. Obrigada por hoje, Maria Cristina. Um beijo para você.

>> Agora 2:16. Aqui em São Paulo, a Polícia [música] Civil e o Ministério Público apontam que um vereador do estado abriu as portas de uma empresa de ônibus para o PCC. A prefeitura da capital paulista solicitou a intervenção da aviação para garantir a continuidade do serviço de transporte. A Prefeitura de São Paulo vai intervir na Transunião após a empresa de ônibus ter sido alvo de uma operação que investiga um suposto esquema de lavagem de dinheiro. A informação foi confirmada pela CBN. Segundo a prefeitura, as

medidas têm o objetivo de garantir a continuidade do serviço de transporte e proteger o interesse coletivo. A junta, que assumirá a gestão da concessionária, será composta por um interventor da SPT e representantes da procuradoria geral do município e da Secretaria Municipal da Fazenda. Nesta quinta, a Polícia Civil e o Ministério Público prenderam três pessoas em operação. Entre os detidos estão o vereador Senival Moura, do PT, o diretor informal da Transunião, Jair Ramos de Freitas, e Devanil de Souza Nascimento, homem de confiança de Senival. A justiça também determinou o bloqueio de R$ 194 milhões deais em contas ligadas aos investigados e à empresa. A investigação apura suspeitas

de organização criminosa, lavagem de dinheiro e fraudes em licitações públicas. A Polícia Civil e o Ministério Público apontaram que o cenival abriu as portas da empresa de ônibus para o PCC e comandava uma estrutura paralela. Em entrevista coletiva, o diretor do Departamento Estadual de Investigações Criminais da Polícia Civil de São Paulo, Ronaldo Saieeg, afirmou que o vereador era o braço político do esquema criminoso. >> Foi encontrado na Casa do Adalto documentos que comprovavam que o vereador compunha e a integrização das cotas, compunha o quadro societário, inclusive como proprietário de alguns ônibus. Então, vejam, ele tava de fato envolvido na estrutura empresarial criminosa e a partir daí, com a sua assunção política, ele passou a ser na no olhar da investigação. Veja,

investigação não acabou ainda, não não chegou ao seu fim, mas tudo indica que ele funcionava como um braço político dessa estrutura junto aos órgãos públicos. As autoridades ainda destacaram que os investigados realizavam o aumento patrimonial fictício da empresa. Em um ano, o capital passou de R$ 100.000 para mais de R milhõesais. A apuração começou após o assassinato de Adalto Soares Jorge, diretor financeiro da empresa em 2020.

Ele é apontado como um dos laranjas do esquema. O MP sustenta que o crime foi motivado por quebra de confiança. Ao todo, foram cinco mandados de prisão temporária e 104 de busca e apreensão nesta operação. Os demais alvos dos mandados de prisão foram Lourival Monário, atual presidente da Transunião, e Leonel Moreira Martins, supervisor operacional, que atuava como interlocutor direto do PCC dentro da empresa. Segundo os investigadores, Lourival está na Itália. As autoridades

vão pedir que o nome dele seja incluído na lista da Interpol. Já Leonel ainda não foi localizado com colaboração de Bruna Barbosa, de São Paulo, Lucas Taveira. >> 2:19 no Rio de Janeiro, a Defesa Civil isolou a área onde um prédio de três andares desabou na ira do governador, deixando duas crianças [música] mortas. A Polícia Civil deve investigar as causas da tragédia. Duas crianças morreram no desabamento de um imóvel de três andares ocorrido nessa quinta-feira na comunidade Praia da Rosa, na Ilha do Governador, zona norte do Rio. As vítimas são as irmãs Vitória

Aleixo, de 11 anos, e Agata Aleixo, de 4 anos, que estavam no segundo andar da casa. O pai das meninas e a mãe que é cuidadora de idosos estavam no trabalho na hora do desabamento. Depois de horas de atuação no local, a Defesa Civil decidiu interditar o imóvel vizinho como medida de segurança e fará perícia em outras cinco casas próximas. O acidente aconteceu por volta de 7:30 da manhã. Os bombeiros foram ao local e conseguiram resgatar uma mulher, uma criança e um cachorro sem ferimentos. No entanto, as

meninas ficaram nos escombros. Agentes da Defesa Civil e da Prefeitura, além de moradores, se mobilizaram nas buscas. A notícia causou grande como na comunidade que acompanhava os trabalhos dos bombeiros. Uma das vizinhas, Alexandrina Conceição, acordou com um barulho antes do desabamento. >> E tando barulho direto. Eu falei assim:

"Gente, quem tá fazendo obra chovendo? Não é possível, porque a impressão que eu tive foi essa que estavam virando massa. Quando eu levantei, falei: "Vou levantar, vou ver se alguma coisa lá na minha lagem". ordem que veio. >> Aí levantei, fui ao banheiro. Quando eu

levantei do banheiro, eu já vi o barulho e aí a casa já tava caída. >> A confirmação das mortes só veio por volta de meio-dia. A moradora da comunidade, Adriana Augusta, conhecia as crianças e se emocionou diante da tragédia. >> Só acordei o barulho, a fumaçar da minha casa e meu marido pulou, todo mundo correu pra rua. Aí eu depois só vi a casa caindo. Aí eu sabia que tinha duas

crianças lá dentro e a mãe vindo do trabalho. Eu tenho cinco netinha, né? Tudo a idade delas. O comandante do quartel dos bombeiros da Ilha, o tenente coronel Vilassaça, disse que foi preciso reforçar as equipes diante da gravidade da ocorrência. O quartel da ilha respondeu esse chamado e chegando no local constatou que haviam duas vítimas soterradas e fez o resgate imediato de duas vítimas que chegando nesse momento, percebeu que era necessário fazer o acionamento de um reforço, sendo acionado o quartel do Grupamento de Operações Especiais e também o Grupamento de Busca e Rejate com Cãs, juntamente com o Grupamento de Busca e Salvamento.

>> Os corpos das meninas foram liberados do Instituto Médico Legal durante a tarde dessa quinta-feira. Polícia Civil vai investigar as causas do desabamento que aconteceu após horas seguidas de chuva no Rio de Janeiro, com a colaboração de Diogo Bugalho do Rio de Janeiro, Juliana Prado. >> Agora 2:22, espaço no CBN Madrugada para Naiara Bertão, Tati Vasconcelos e Fernando Andrade. Os três falaram sobre o avanço da inadimplência no mercado de aluguel. >> Bem-vinda de volta.

>> Obrigada. Hoje a a Naara voltou e voltou tão animada que é só ela mesmo pra gente falar de do avanço da inadimplência no pagamento de aluguéis. Novo levantamento, aliás, é um novo levantamento que mostra isso, né, Nai? Conta tudo. >> Isso, isso mesmo. Vamos lá. Bom,

obrigada aí, né, pela receptividade de volta. Espero estar à altura do novo quadro, né, agora reformulado. Reformulado. >> Reformulado. >> Eh, mas vamos lá. Eh, bom, a gente tem

falado já, né, ao longo de todos esses meses e anos sobre pressões financeiras que as famílias têm enfrentado, eh, no Brasil em especial, né? E uma delas agora é a da moradia. Eh, por que que isso é preocupante, né? E eu já conto do levantamento. A moradia, geralmente o aluguel é um uma das últimas contas que alguém deixa de pagar porque por causa do risco mesmo, né, de ser despejado.

Então é um dado preocupante. Eh, o levantamento é do índice de inadimplência locatária da superlógica e mostrou que a taxa de inadimplência do aluguel, depois de meses a em queda, em trajetórias de queda, voltou a subir em maio 3,22%. Eh, parece uma variação pequena, mas como eu comentei, né, é uma das últimas despesas que as as famílias costumam deixar de pagar. Então, realmente é um alerta. E o interessante que esse levantamento também mostrou que não é só um perfil de imóvel, né, ou de morador de imóvel, eh, que tá deixando de pagar o aluguel. A gente tem, por exemplo, 6%

de inadimplência acima de 6% para quem eh para aluguéis de até R$ 1.000 por mês. Então, é um pessoal que tá ali camelando, né, como a gente fala, para pagar as contas mesmo. E também aluguéis mais caros de acima de 13.000 também subiu esse mês, então não tem um perfil específico, a a situação é mais generalizada, >> é morar tá muito caro mesmo, muito muito muito caro.

>> Muito caro. Muito caro. E é isso, as famílias elas precisam, não é tanto uma desorganização financeira, é uma falta de dinheiro, né? Então a capacidade de pagamento do brasileiro para muitas contas tem diminuído. A gente tem n fatores aí que podem ser elencados, mas tem esse esse essa questão mais generalizada.

E agora a gente vai também entender sobre o que que isso significa na vida financeira das pessoas e também os impactos nos planos da vida, né? Porque morar é a base para muita gente, né? >> Total. Acho que até falando um pouco mais de planos, né? O sonho da casa própria é um sonho do brasileiro há muitas décadas. E inclusive uma pesquisa

recente aqui da Ambima traz que 31% das pessoas que investem hoje pensam em comprar um imóvel. Se a gente tá falando que as pessoas estão deixando inclusive de pagar o aluguel, qual que é, né, a a distância até esse sonho da casa própria. Então, tá ficando cada vez mais distante mesmo, as contas estão apertadas e tem vários fatores que interferem. Eu acho que isso é importante justamente pra gente entender o que é possível fazer, né? Um dos fatores é de fato a renda. a renda não

está acompanhando os gastos, né? A, por mais que a gente tenha tido alguns aumentos ainda incrementais de renda, eh, em média, ela não tá acompanhando os gastos. A gente tem emprego, né, emprego, a uma taxa de desemprego baixa, mas mesmo assim a renda não tá acompanhando a quantidade de conta, >> o que quer dizer que a qualidade de vida das pessoas vai diminuindo, né? Exatamente. É isso, a capacidade de pagamento. E aí você tem que começar a

priorizar ao aonde eu gasto. >> Corta aqui, corta ali, faz mais um fr aqui, às vezes mais outro emprego. >> Exatamente. É. E o uma coisa que ainda preocupa mais é porque uma parcela das pessoas tem dívida para pagar. Então,

não só as contas, né, tão chegando, como ainda tem a parcela do endividamento e fora a questão das bets, né, e outras outras outros ralos do orçamento aí que a gente pode também eh trazer. E um outro fator super relevante que pouca gente presta atenção é são os improvisos. Então, desculpa, os imprevistos. Então, por exemplo, questões de saúde, tem que improvisar conta, [risadas] >> tem que achar um jeito ali de pagar. Mas é isso, né? uma questão de saúde, uma

outra um outro gasto que veio, né, sem sem a gente prestar atenção que poderia vir. Eh, e muitas famílias não têm a o que a gente chama de reserva de emergência, né, ou reserva financeira. E essa reserva ela é super importante justamente para absorver esses choques no orçamento, eh, e não prejudicar ainda mais o que já tá comprometido. Então, esse é um, já fica aí uma dica, né? Acho que essa é é uma questão muito relevante de realmente separar um dinheirinho ali do jeito que dá, mas para imprevistos, porque eles vão acontecer, é, são fato.

E eles podem sim atrapalhar ainda mais a desorganização que eh pode existir no orçamento. Outra questão de solução, né, que a gente pode ver, é fazer um raio X, o que que tá acontecendo, onde eu tô gastando, onde dá para diminuir, né, ou o que dá para fazer, porque muita gente realmente tá tá com orçamento apertado e onde eu consigo, né, um frila, alguma coisa a mais, alguma renda extra para conseguir eh sair dessa situação. E o endividamento, a gente já falou várias vezes aqui, mas vale reforçar, dá para tentar renegociar a dívida, tem vários saldões de limpa então é também uma alternativa aí. Não pode deixar a bola de neve, principalmente quando a gente tá falando do aluguel, né, que é um uma despesa muito importante. Eh, imagina, né, as pessoas ficando aí sendo despejadas do apartamento, do da casa onde estão. Então, tem que tomar

cuidado, não pode deixar para lá esse tipo de de situação. >> Perfeitamente. Algo acrescentar, Nai? >> Não, só isso. A gente, aliás, tem o e-mail, né? Agora temos um e-mail no fim

fas contas >> @cbn.com.br. BR, >> mande pra gente dúvidas, sugestões. A gente realmente gosta, né, quando vocês comentam, porque também dá ideias do que vocês têm, né, interesse em saber.

>> Muito bom. Na Bertão de volta para compor sempre duplas com a Ana Leone e a Natália Largue no nosso no fim das contas, as terças e quintas aqui no estúdio CBN. Bem-vinda de volta. Um beijo. Até a semana que vem.

>> É, até semana que vem. >> Semana que vem. 2:29 antes do repórter CBN no na voz de Mateus de Souza. Inclusive depois eh vem aí o Panorama CBN com Leandro Goveia. A gente ainda nesta edição do CBN Madrugada vai trazer uma reportagem sobre o Festival de Parentins que começa hoje nesta sexta-feira, a primeira noite de três do festival de Parentins. A

primeira noite do festival é nesta sexta-feira, por volta de 10 horas da noite no horário de Brasília, o Caprichoso já entra no bumbódromo para fazer a sua primeira presença atuação da noite, depois entra o garantido. Além disso, a gente tem uma reportagem também sobre a Copa do Mundo feita pelo nosso querido Mateus Leide sobre a Copa do Mundo levar a paixão dos brasileiros pelo futebol ao ápice, né? Os torcedores têm várias formas de manifestar esse sentimento e uma delas é usar a camisa da nossa seleção. A gente vai trazer essas informações durante o CBN Madrugada. Permaneça conosco agora 2:30.

Repórter CBN com Mateus de Souza. >> [música] >> Repórter CBN.

>> [música] >> Sexta-feira, 26 de junho de 2026. O Ministério das Relações Exteriores confirmou a morte de dois brasileiros após os terremotos de quarta-feira na Venezuela. O Itamarati afirmou que está prestando assistência consular às famílias das vítimas. O envio de uma missão humanitária de busca e resgate urbano com um avião da FAB está marcado para sair do aeroporto de Guarulhos, na região metropolitana de São Paulo, durante a manhã desta sexta. A aeronave estará carregada com 9 toneladas de equipamentos para ajudar na busca e no socorro às vítimas.

O ex-banqueiro Daniel Vorcaro já está em uma cela na Papudinha. A transferência foi determinada nesta quinta-feira pelo ministro André Mendonça do STF. Vorcar estava na superintendência da PF desde março. A escolha do local permitia que o ex-banqueiro tivesse maior interação com os advogados enquanto negociavam um acordo de delação premiada com a PF e a PGR. As duas propostas foram rejeitadas por trazerem poucas novidades. Na

decisão, o ministro André Mendonça afirma que a transferência não tem relação com as tratativas de delação. Uma pesquisa Datafolha mostrou que a redução da maioridade penal no Brasil é apoiada por 79% da população. é o menor percentual registrado desde o início da série histórica em 2003, quando 84% dos brasileiros concordavam com a medida. O maior percentual de apoio foi de 87% no ano de 2015. O índice vem caindo desde então. O levantamento ouviu 2004 pessoas

de 16 anos ou mais em 139 municípios do país entre 17 e 18 de junho. A margem de erro é de dois pontos percentuais. No horário de Brasília, 13:32.

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

[música] Já está no ar o quarto episódio dessa temporada do podcast CBN Professional. Dessa vez eu, Leandro Golveia, que estou ao lado da Estela Campos do Valor. A gente conversa com Luciana Batista, a primeira mulher a presidir a Coca-Cola no Brasil. A executiva ensinou que liderar não é agradar o tempo todo e que é preciso aceitar as imperfeições. >> Você não precisa tirar 10 o tempo todo, [música] faz parte de uma trajetória.

Ela não é linear crescente, né? Ela tem muito os altos e baixos e entender que muitas vezes no longo prazo essa resiliência aos erros, aos momentos difíceis fazem mais diferença do [música] que o tamanho dos acertos. Luciana Batista ainda compartilhou os dilemas pessoais de conciliar a maternidade com a alta liderança. Ouça o CBN Professional no seu aplicativo de podcasts preferido ou assista no YouTube e no Spotify. A cada segunda-feira, um novo episódio.

[música]

CPM Madrugada.

>> [música] >> Seguimos com CBN Madrugada, edição do dia 26 de junho de 2026, direto com Leandro Golveia, no Panorama CBN, as principais informações do Brasil e do mundo. >> [música]

>> Em destaque no panorama CBN, tragédia na Venezuela tem lista com mais de 40.000 desaparecidos. [música] Depois de se dizer humilhada por Flávio, Michele Bolsonaro afirma que não tem raiva de ninguém e senador pede desculpas. [música] André Mendonça manda Daniel Vorcaro de volta para Papudinha. Investigação [música] sobre fraude na americanas tem busca contra executivos de grandes bancos e bloqueio de mais de 50 bilhões.

E Fernando Hadad anuncia ex-ministro Márcio França como candidato a vice. [música]

Olá para você que tá aqui comigo, eu sou Leandro Golveia e essa é a segunda edição do podcast Panorama CBN de quinta-feira, 25 de junho de 2026. Em menos de meia hora eu te conto as principais notícias do dia. E vamos que tem notícia, hein? Começo pela situação terrível na Venezuela por causa dos terremotos da madrugada dessa quinta-feira. Aliás, noite ainda de quarta-feira e também madrugada. Desde o

episódio do Panorama da Manhã, o número de mortos subiu de 32 para 188. E as projeções não são otimistas. O total de feridas passa de 1520. Para tentar localizar as vítimas, um site foi criado para rastrear pessoas desaparecidas nos tremores. Até o fim da tarde dessa quinta-feira, a página já listava mais de 41.000 nomes. Pelo menos

250 edifícios foram danificados ou destruídos. Em entrevista ao jornal da CBN, o estudante brasileiro Mateus Mascarenhas, que mora em Caracas, [música] contou o que sentiu quando o chão começou a tremer. >> Passei por uma rua, ela começou a ficar ondulada, eu comecei a sentir uma vertigem. Achei que eu tava passando mal ou algo assim, mas não. Eu dei dois passos para trás, um prédio de 15 andares cai e se destrói na minha frente e vem uma nuvem de fumaça. Eu saio

correndo a 20 passos à distância dessa primeira destruição, outro prédio um pouco menor também cai. Eu achei assim que eu estava numa situação de guerra, uma situação de caos total, né? >> E era mesmo a situação de caos total. Dois tremores de grande magnitude, 7,2 e 7,5, aconteceram no mesmo lugar em um intervalo de apenas 40 segundos e teve ainda pelo menos 30 tremores menores. Depois mais de 500 equipes de emergência trabalham no resgate, mas é insuficiente. Os próprios moradores

tentavam, por conta própria encontrar parentes gritando seus nomes e revolvendo os escombros com as próprias mãos. Também a falta de comida e água. A presidente interina Delcy Rodriguez classificou Laguaira como uma zona de desastre e disse que o governo trabalha com empresas privadas para mobilizar máquinas pesadas e acelerar os resgates. Ela também anunciou um fundo de 200 milhões de dólares, mais de R 1 bilhão deais com dinheiro do FMI para obras de reconstrução de hospitais, moradia e infraestrutura. Líderes internacionais, incluindo o presidente Lula, prometeram o envio de ajuda médica e equipes de salvamento. Cerca de 100 funcionários da

ONU já estão na Venezuela. O Papa Leão 14 enviou 100.000€ o equivalente a cerca de R$ 590.000. E o secretário de Estado americano, Marco Rúbio, também anunciou o envio de equipes americanas de busca. [música]

Na política brasileira, o presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, entrou no circuito para tentar conter a crise entre a ex-preira dama Michele Bolsonaro e o senador Flávio Bolsonaro. A Bianca Santos contou no panorama da manhã, briga no melhor estilo super pop. Em uma nota divulgada nessa quinta-feira, Valdemar declarou que divergências fazem parte de um ambiente político vivo e torna o partido mais maduro. Também prometeu se manifestar publicamente depois de conversar pessoalmente com os dois. O presidente do PL disse que Jair Bolsonaro tem grande respeito pelas convicções individuais e reforçou que o foco do partido continua sendo retirar esse governo que tá aí. Mais cedo, depois

daquele vídeo de 26 minutos, Michele Bolsonaro usou as redes sociais para tentar amenizar o clima. Ela disse que não tem raiva de ninguém, que não há briga nem competição e pediu união entre os aliados para, nas palavras dela, derrotar o atual desgoverno. Michele também reclamou de ter trechos de suas falas retirados de contexto para gerar confusão, mas as palavras são claras. Michelle disse que foi humilhada pelo intiado Flávio Bolsonaro e que o senador cobrou o afastamento dela das decisões e articulações internas do PL por causa da discordância dela sobre a aliança com o ex-governador Ciro Gomes do PSDB no Ceará. >> Uma punhalada. Voltando ao Flávio,

telefonei para ele, tentei algumas vezes, mas ele não atendeu. Algumas horas depois da postagem, ele retornou à ligação. Mas, sinceramente, para falar o que ele me falou, seria melhor se ele não tivesse ligado. Ele foi muito ríspido, me desrespeitou e me maltratou ao telefone. E eu não tinha feito nada contra ele. Ele disse que seria melhor

eu ficar fora das decisões do partido. Disse que eu havia chegado ontem e não entendia nada de política. Nessa quinta-feira, o senador Flávio Bolsonaro publicou um vídeo dizendo que toda a família tem problemas e divergências. Nunca desrespeitei e maltratei ou humilhei uma mulher na minha vida. Eu jamais faria isso com a esposa do meu próprio pai. Em nenhum

momento eu ofendi ou tive a intenção de ofender a Michelle. Se eu fiz em algum momento, mais uma vez eu peço desculpas, tenho respeito por ela, reconheço o trabalho dela no PL Mulher que bateu recorde de filiação de mulheres. >> Flávio também reforçou em um tom mais ameno do que em cobranças passadas o convite para que Michele participe do evento de pré-campanha do PL voltado para mulheres na semana que vem. A jornalista Malu Gaspar do Globo da CBN, com informações de aliados, disse que Michele avisou o ex-presidente que gravaria o vídeo contra Flávio. A ex-primeira dama disse que tinha chegado ao limite com as acusações feitas por aliados dos filhos de interferência dela no partido e também com a entrevista em que Ciro Gomes disse a Veja que Lula e Jair Bolsonaro são iguais. Nas palavras

de um aliado dela, não dá para dizer que Bolsonaro autorizou, mas que ele entendeu e deixou ela desabafar. E mais essa bomba na campanha do Flávio depois do pedido de dinheiro a Daniel Vorcaro veio bem na hora do jogo do Brasil. A repórter Letícia Pile do jornal Globo contou que a noite de Copa do Mundo em família virou um comitê de crise improvisado na casa do senador em Brasília. Interlocutores relatam que o senador ficou abatido e surpreso com a acusação de que teria humilhado a madrasta. Mensagens trocadas durante o jogo mostram que integrantes do PL chegaram a questionar qual seria o futuro de Michele no partido e se ela poderia sofrer punições. Apesar da

pressão de assessores para adiar uma resposta, Flávio Bolsonaro decidiu divulgar uma nota oficial ainda na noite de quarta-feira, em que negou as ofensas, pediu desculpas e afirmou que a prioridade é unificar a oposição. E a procuradoria da República defendeu que o Supremo Tribunal Federal espere o fim das investigações sobre a arma do ex-presidente Jair Bolsonaro para decidir se a prisão domiciliar vai ou não ser prorrogada. No documento enviado nessa quinta ao Supremo, o procurador Paulo Gonê disse que a arma não indica falta disciplinar e que ainda não dá para dizer que houve descumprimento das medidas cautelares. O ministro do STF, Alexandre de Moraes, tinha pedido o parecer do procurador e também a manifestação da defesa depois de lembrar que a legislação prevê punição em situações parecidas. Agora Moraes vai decidir o futuro do ex-presidente. Jair

Bolsonaro completou nessa quinta exatamente 90 dias em prisão domiciliar, que foi o prazo dado pelo ministro quando concedeu o benefício em março. E o ministro André Mendonça do STF determinou a transferência imediata do ex-banqueiro Daniel Vorcaro do Banco Master pro presídio da Papudinha em Brasília. Vorcaro tá preso desde março na superintendência da Polícia Federal, mas como as negociações de delação premiada fracassaram, a PF pediu a mudança por falta de espaço para presos definitivos. Na decisão, o ministro André Mendonça atendeu ao pedido e ordenou que a direção do presídio garanta o isolamento total de Vorcaro. O objetivo é evitar que ele converse com outros investigados, como o ex-presidente do Banco de Brasília, o BRB, Paulo Henrique Costa, que também tá na papudinha. Mendonça foi enfático no

despacho e exigiu relatórios imediatos sobre qualquer suspeita de risco. Diz assim: qualquer episódio de ameaça, intimidação, constrangimento, coação ou tentativa de interferência deve ser informado imediatamente com a identificação dos envolvidos e as medidas adotadas para preservar a integridade dos custodiados. [música] E o presidente Lula anunciou a senadora Teresa Leitão do PT de Pernambuco como a nova líder do governo no Senado. A nomeação veio um dia depois da saída do senador Jaques Wagner do PT da Bahia, investigado pela Polícia Federal por suspeita de favorecimento ao Banco Master. O presidente Lula disse que a senadora chega com a tarefa de articular o debate e a aprovação de projetos importantes. E ele citou nominalmente

duas propostas prioritárias pros próximos meses, a PEC da segurança pública e também a PEC que pede o fim da escala de trabalho 6x1. >> [música] >> E a Polícia Federal trabalhando mais do que nunca fez uma operação contra o deputado federal licenciado Josimar de Maranhãozinho, do PL do Maranhão. A operação afluente investiga o desvio de emendas parlamentares. A ordem partiu do ministro Flávio Dino do STF e de acordo com as investigações, o grupo dele desviava o dinheiro das emendas usando a CODVASF, que é a companhia de desenvolvimento dos vales do São Francisco e do Parnaíba. O dinheiro ia para empresas que têm ligação com os investigados. Essa não é a primeira vez

que o deputado enfrenta problemas com a justiça, que em março desse ano o STF já tinha condenado Josimar de Maranhãozinho por desvio de emendas e cobrança de propina de prefeituras do Maranhão. Por causa desse processo anterior, ele foi condenado a 6 anos e 5 meses de prisão em regime semiaberto por corrupção passiva, além de pagar uma multa. Na mesma decisão de março, o Supremo também condenou o pastor Gil, que é deputado do PL do Maranhão, e o ex-deputado suplente João Bosco da Costa, do PL de Sergipe. Mais uma da Polícia Federal, que saiu para cumprir nove mandados de busca e apreensão em mais uma fase da operação que mira fraudes contábeis nas lojas americanas, fraudes que podem chegar a cerca de R4 bilhões de reais. Os alvos agora foram executivos de grandes bancos como Itaú, Bradesco e Santander e acionistas bilionários da companhia.

Entre eles os empresários Carlos Alberto Sicupira e Paulo Alberto Leman, filho de Jorge Paulo Leman. Não há mandados de prisão, mas a justiça autorizou o bloqueio de bens e valores dos investigados em até R4 bilhões deais, valor aí das fraudes contábeis. A primeira fase da operação foi deflagrada ainda em 2024 contra ex-diretores da rede. E em março do ano passado, o Ministério Público Federal denunciou 13 ex-executivos e ex-funcionários. Agora a polícia tá buscando mais informações sobre a mesma fraude. [música] Segundo

as investigações, os suspeitos sabiam de irregularidades praticadas por anos no balanço da empresa para mascarar a situação financeira real. Uma delas envolvia o risco sacado, que é uma operação em que um banco antecipa o pagamento a fornecedores da empresa e aí a varegista passa a dever ao banco para ter mais tempo para pagar. A outra fraude usava verbas de propaganda cooperada. Isso aí é quando fornecedores dão descontos para varegista em troca de publicidade. E a suspeita é de que a americanas registrava valores falsos ou bem maiores do que os reais.

Procurada Americanas afirmou que não foi alvo das buscas e que colabora com o caso. A defesa dos acionistas enviou uma nota dizendo que foram surpreendidos pela operação e enganados e induzidos ao erro pela antiga diretoria da Americanas. [música] Saíram dados da inflação. Agora o IPCA 15, que é a prévia da inflação oficial. E o IPCA 15 desacelerou em junho para 0,41% depois de registrar 0,62% em maio. Apesar do recuo no ritmo, o

IPCA 15 acumula a alta de 4,8% nos últimos 12 meses, acima do teto da meta, que é de 4,5. Os grupos de alimentação e habitação foram os grandes responsáveis e puxaram 2/3 desse índice. Comer em casa ficou mais caro por causa da batata inglesa, que subiu quase 30%. e do tomate com alta de 17%. Nos últimos 6 meses, o tomate, a batata e a cenoura mais que dobraram de preço.

Na habitação, maior impacto veio da conta de luz, que subiu 2,04%. No recorte regional, Brasília teve a maior inflação do país, impulsionada pelas passagens aéreas e pela gasolina. Rio de Janeiro e Curitiba tiveram as menores taxas. E a agência marítima da ONU suspendeu uma operação para retirar centenas de navios do estreito de Ormus depois de uma embarcação ser atacada no Golfo de Oman. O petróleo subiu um pouco nessa quinta, quase 2%, negociado a 75.

O principal índice da bolsa de valores de São Paulo subiu 0,87% aos 171.990 pontos. O dólar comercial caiu 0,47%, cotado a R$ 5,17 e o euro vale 588 com baixa de 0,29%.

Vamos falar de eleições porque o pré-candidato ao governo de São Paulo pelo PT, Fernando Hadad, anunciou o ex-governador e ex-ministro Márcio França do PSB como vice na chapa que vai disputar o governo do estado. A decisão confirma as candidaturas das ex-ministras Simone Tebet do PSB e Marina Silva da Rede para as duas vagas ao Senado por São Paulo. O anúncio aconteceu depois de uma reunião em Brasília que resolveu os impasses na chapa. Como a CBN mostrou nas últimas semanas, aliados afirmam nos bastidores que pesou a favor de Márcio França a capacidade de diálogo com prefeitos e o eleitorado de centro. Chegou a ser discutida a possibilidade de França disputar o governo sozinho depois das desistências de Paulo Serra, do PSDB e Kim Cataguiri do Partido Missão, mas os dirigentes avaliaram que isso ia fragmentar os votos da esquerda.

E a decisão do PT de ter candidatura própria ao governo de Minas Gerais abriu uma crise na base do presidente Lula no estado. A ex-prefeita de Contagem e pré-candidata ao Senado, Marília Campos, que é do PT, criticou a medida. A Marília divulgou uma nota dizendo que a escolha do partido é um equívoco estratégico que pode enfraquecer o campo democrático e que a realidade política exige alianças amplas. O partido insiste em lançar o nome dela ao governo, embora o próprio PT já tivesse aprovado a pré-candidatura dela ao Senado. Outros partidos aliados também querem liderar a chapa em Minas Gerais. O PSB do

vice-presidente Geraldo Almin tem quatro pré-candidatos. Um deles é o ex-procurador geral de justiça Jarbas Soares, que vai lançar a pré-candidatura dele ao governo de Minas neste sábado. E aí, olha a salada, o evento do PSB. vai reunir o senador Cleitinho do Republicanos, que é o nome preferido do PL de Flávio Bolsonaro paraa disputa pelo governo de Minas e também a própria petista Marília Campos. Jarba Soares do PSB divulgou uma nota dizendo que a candidatura do partido não tá vinculada ao PT, embora considere bem-vindo o apoio dos petistas.

[música]

Em São Paulo, a polícia prendeu o vereador Senival Moura do PT numa investigação sobre um esquema de lavagem de dinheiro ligado ao PCC e a empresa de ônibus da capital paulista Transunião. Também foram presos o diretor informal da empresa Jair Ramos de Freitas, conhecido como Cachorrão, e Devanil de Souza Nascimento, o Sapo apontado como homem de confiança do parlamentar. Cachorrão e sapo, é praticamente um zoológico. O atual presidente da Transunião, Lourival Monário, tá na Itália e as autoridades vão pedir a inclusão do nome dele na lista da Interpol. O supervisor operacional Leonel Moreira Martins, apontado como um interlocutor direto da facção criminosa dentro da empresa, ainda não foi localizado. O inquérito começou depois

do assassinato do diretor financeiro da companhia, Adalto Soares Jorge, no ano de 2020. O Ministério Público diz que ele funcionava como laranja no esquema e que o assassinato aconteceu por causa de uma quebra de confiança. Os investigadores descobriram que um grupo paralelo tomava as decisões na Transunião, grupo comandado pelo vereador Senival Moura, que abriu as portas da empresa paraa facção, como explica aí o delegado Ronaldo Saieeg. foi encontrado na Casa do Adalto documentos que comprovavam que o vereador compunha eh a integrização das cotas, compunha o quadro societário, inclusive como proprietário de alguns ônibus. Então, vejam, ele tava de fato envolvido na estrutura empresarial criminosa.

>> Aí, para você ter uma ideia do tamanho do esquema, a polícia apura como o grupo realizava um aumento patrimonial fictício. Em apenas um ano, o capital social da empresa saltou de R$ 100.000 R para mais de 50 milhões. A justiça determinou o bloqueio de R$ 194 milhões deais em contas ligadas aos investigados e a transunião. Os policiais também apreenderam 117 veículos, 21 imóveis e três embarcações. Diante do escândalo, a

prefeitura de São Paulo confirmou que vai intervir na Transunião para garantir a continuidade do transporte. Em nota, o PT informou que vai acompanhar atentamente o desenrolar das investigações e que não compactua com práticas ilícitas. O pré-candidato do partido ao governo de São Paulo, Fernando Hadad, reforçou que cada indivíduo tem que responder poros seus atos. A defesa da transunião negou o envolvimento da empresa com o PCC. Depois do depoimento dos presos, a polícia vai cruzar os dados dos documentos e celulares apreendidos para identificar outros políticos e empresários que faziam parte do esquema.

[música] E uma tragédia na zona norte do rio. Duas meninas de 4 e 11 anos morreram soterradas depois do desabamento de um prédio de três andares na comunidade Praia da Rosa, na ilha do Governador. Foram mais de 5 horas de buscas e os bombeiros conseguiram resgatar uma mulher e uma criança com vida. O prédio fica no fim de uma viela estreita e isso obrigou moradores e bombeiros a formarem um corredor humano para tirar os escombros com as mãos. Ainda não tem uma causa oficial pro desabamento, mas os moradores contam que chove sem parar na região desde quarta-feira e que parte das casas foi construída em cima de uma área de mangue. [música]

E o presidente Lula parabenizou o povo colombiano pela eleição do novo presidente do país, Abelardo de La Esprielha, que é de direita. Lula destacou que a relação entre o Brasil e a Colômbia vai além de ideologias. O presidente defendeu o trabalho conjunto para enfrentar desafios como a pobreza, o crime organizado e a preservação da Amazônia. Depois da mensagem nas redes, a diplomacia brasileira confirmou que o governo vai manter as agendas bilaterais com o novo governo da Colômbia. [música] Na Copa do Mundo, nem eu e nem a ouvinte Rita Burim de São José dos Campos acertamos o placar de Brasil e Escócia.

Eu coloquei 2 a 0. Ela colocou 2 a 1 e o jogo foi mais fácil do que esperado, 3 a 0. E o atacante Vinícius Júnior, que fez dois gols, confirmou a marca de balançar redes em todas as três partidas da fase de grupos do Mundial, igualando um recorde que antes pertencia a apenas quatro campeões do mundo. O último a conseguir isso foi a dupla Ronaldo Rivaldo na campanha do Penta em 2002. Antes dele, Romário também marcou nos três jogos iniciais, em 94, e Jairzinho atingiu a marca em 1970.

Jairzinho, que é o único jogador ainda da história a fazer gols em absolutamente todas as partidas de uma copa, terminando aquela campanha com sete gols em seis jogos. Vin Júnior tem tudo para quebrar esse recorde. Agora Vin Júnior soma quatro gols. Nessa edição até o momento em que eu gravo o podcast, divide a vice-artilharia do torneio com o norueguês Herlin Halland e o francês Kilian Mbappé. O líder isolado é o argentino Lionel Messi, que já balançou as redes cinco vezes. [música]

E um motorista avançou com o carro contra torcedores que comemoravam a classificação do México na cidade turística de Cabo San Lucas. Testemunhas disseram que o motorista ficou irritado porque torcedores cercaram o carro e fecharam a rua. Aí ele acelerou contra a multidão e bateu em um poste logo depois. Pelo menos 17 pessoas ficaram feridas e as pessoas que estavam por lá seguraram o motorista e os passageiros até a chegada da polícia. [música]

Antes da última notícia, convido você a mandar mensagem pro panorama. Meu e-mail é leandro.gov. golveia@cbn.com.br.

No Instagram é só procurar por Lisgolveia. Não esquece de escrever seu nome e de onde você tá ouvindo. Excelente episódio para quem tá tentando acertar o bolão, assim como o Leandro, recomendo o site Compara Copa. Eu tô acertando todas. Pode até não dar o placar totalmente certo, mas quem vence, pede ou empata é muito certinho. Diz

aqui o João Paulo Esmeraldo, que é de Fortaleza, Ceará. Mas quem ganha, quem empata e quem perde, eu também tô acertando. João Paulo, tem que acertar o placar certinho. Obrigado pela participação, viu? O Panorama CBN tá disponível em todas as plataformas, Spotify, Dieser, Apple, Amazon Music, YouTube e também no aplicativo da CBN. Então aproveita aí

para conferir se você já ativou as notificações para não perder nenhum destaque do que acontece no Brasil e no mundo.

[música] Ai, trilha para falar do Oscar já, hein? Estamos em junho ainda. E a Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood convidou mais nove profissionais brasileiros para fazer parte do grupo que escolhe os vencedores do Oscar. Se todos aceitarem, o Brasil passa a ter 71 representantes. Entre os convidados, três se destacaram em produções recentes. O diretor Marcelo

Caetano do filme Baby, o diretor de fotografia Adolfo Veloso, do filme Sonhos de Trem e o diretor de elenco Gabriel Dominguez do filme O Agente Secreto. Os dois últimos, inclusive concorreram ao prêmio esse ano. A maior parte dos brasileiros convidados trabalhou na equipe do agente secreto, a figurinista Rita Azevedo. Os montadores Mateus Faria e Eduardo Serrano e o diretor de arte Tali Junqueira. Completam a lista dos brasileiros o editor de som Bernardo Useda, pelo trabalho em As Boas Maneiras e a diretora de fotografia Wilsa Eser do filme Aurora. O agente secreto também

garantiu o convite para duas profissionais estrangeiras da equipe, a caracterizadora argentina Marisa Amenta e a diretora de fotografia russa, Eugênia Alexandrova. A lista total de novos convidados tem 529 nomes. Desse grupo aí, 58% são homens, 56% fazem parte de minorias e 53% são de fora dos Estados Unidos. [música] Será que teremos algum brasileiro no ano que vem? Tomara, né? Essa edição do

Panorama vai ficando por aqui. A produção e o roteiro foram feitos por mim, Leandro Golveia, e a edição e a sonorização por Anderson Wendy, o Tico. A próxima edição do Panorama chega às plataformas por volta das 7 da manhã com Bianca Santos e eu volto na sequência. Até lá. [música]

CPN Madrugada [música]

C. [música]

>> [música]

>> Repórter CBN. [música]

Sexta-feira, [música] 26 de junho de 2026, o Japão retirou mais de 2 milhões de pessoas de áreas de risco e emitiu alertas para enchentes de deslizamentos de terra nesta sexta-feira, com a aproximação do tufão Mecala. Ao mesmo tempo, as chuvas torrenciais provocadas pela passagem da tempestade por Taiwan interromperam atividades em partes da ilha, deixando cerca de 6 milhões de pessoas sem trabalho ou aulas. O presidente nacional do PL, Valderemar Costa Neto, minimizou o atrito político entre o pré-candidato à presidência da República pelo partido, Flávio Bolsonaro, e a ex-primeira dama, Michele Bolsonaro. Ele afirmou que divergências fazem parte de um ambiente vivo que tornam a legenda mais madura. Valdemar prometeu se manifestar publicamente depois de conversar [música] pessoalmente com os dois. Mais cedo,

Michele usou as redes sociais para tentar amenizar o clima. Ela afirmou que não tem raiva de ninguém, que não briga nem compete e pediu união entre os aliados para derrotar o atual governo. Os moradores de Paris ficarão proibidos de consumir bebidas alcoólicas em público entre o meio-dia desta sexta-feira e às 7 da manhã de domingo. A proibição foi anunciada pelo chefe de polícia da capital francesa. O objetivo da medida é conter os problemas de saúde causados pela onda de calor que afeta a Europa.

Hoje, pela Copa do Mundo, às 4 da tarde, ocorrem os confrontos do grupo I, com as partidas de Noruega, França e Senegal e Iraque. Na sequência, às 9 da noite, entram em campo Uruguai e Espanha, assim como Cabo Verde e Arábia Saudita pelo grupo H. >> [música] >> As equipe as equipes do grupo G começam a jogar na meia-noite de sábado com jogos entre Egito e Irã e Nova Zelândia e Bélgica. No horário de Brasília, 132.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia, a cada meia hora.

Rádio CBN ZD800 FM 90,5 MHz São Paulo, na internet cbn.com.br, [música] em nosso aplicativo e nas plataformas de podcasts. >> CBN. [música]

>> Para onde vamos? As principais [música] novidades sobre educação, cultura, comportamento do consumidor e tendências de consumo. Para onde vamos? Dentro do estúdio CBN, Michel Alcoforado discute os temas da atualidade. Também disponível no site [música] e aplicativo da CBN e nas plataformas de podcast.

CPM Madrugada

hoje com [música] Clauson Dutra. [música]

Olá, seja muito bem-vindo, [música] bem-vinda. Seguimos com CBN Madrugada, edição de sexta-feira, direto com Rosana Jatobá, com o podcast CBN Sustentabilidade. >> Oi, pessoal, tudo bem? Hoje no CBN Sustentabilidade a gente vai falar de tecnologia. Eu converso com Elvil Canamaro. Ele é diretor de ESG,

cidadania corporativa da Samsung, que é uma das maiores empresas de tecnologia do mundo, uma das líderes em eletrônicos, semicondutores e tecnologia digital. Elvio, que prazer te receber aqui no CBN Sustentabilidade. Tudo bem? Tudo bem? Prazer é nosso. Obrigado pelo

convite, Rosano. >> Evo, já queria que você compartilhasse aqui com os nossos ouvintes o que você me contou nos bastidores [risadas] de que a Samsung começou vendendo peixe e frutas. Como assim? >> Exatamente. Acho que essa é uma história super interessante, porque a empresa é de 1938, uma empresa familiar, começou como um entreposto de exportação. A

Coreia do Sul tem uma posição muito estratégica na Ásia, né? uma posição logística muito estratégica e foi assim que a Samsung nasceu. A Samsung que a gente conhece aqui no Brasil, que é a divisão de eletrônicos, começou em 1969. E aí ela fez parte de um plano de desenvolvimento do país depois do pós-guerra, depois dos anos 50 e começou a ampliar seus negócios. Hoje na Coreia, o grupo Samsung, ele tem diversas divisões de negócios que vão desde indústria naval, logística, hotelaria, roupa e também a divisão de eletrônicos, que é essa que você mencionou.

>> Muito bem. E a impressão que eu tenho, me corrija se eu tô errada, é de que vocês gostam de um prestígio muito grande com relação à beleza da tela, nitidez da foto. [risadas] Todo mundo fala assim: "Não, esse é um celular Samsung, né? Porque traz essa nitidez ali." É algo que realmente cativa as pessoas. É algo que os

diferencia no mercado ou não? >> Olha, é algo que nos diferencia no mercado, sim, Rosana. a gente tem assim uma paixão por buscar uma imagem de qualidade, seja na captação das câmeras que estão no celular ou no display das telas que estão nas TVs, nos tablets, notebook e também nos celulares. Tem uma história muito bacana de tela que eu posso contar aqui para vocês, se você me permitir, porque a Samsung fez um negócio que eu achei muito legal. As telas de keled que a gente tem, elas foram de pontos quânticos, elas foram desenvolvidas e eram estudadas acho que desde os anos 80, né? Isso é uma coisa

que pouca gente sabe, mas as telas que a gente apresenta hoje pro consumidor, elas não têm CADM, que é um produto químico que é cancerígeno, faz mal pro meio ambiente e tudo mais. E aí a Samsung, esse estudo começou em várias universidades no mundo. Teve um professor na Coreia do Sul, na Universidade Nacional que buscou e uma forma de fazer produções de telas pontos quânticos em escala, mas ele não conseguia tirar o CADM. A Samsung que ficou 11 anos estudando uma forma de conseguir trazer essa tecnologia de pontos quânticos sem CADM pra produção industrial e lançou em 2015 sua primeira série que foi a Samsung SU HD, depois a Samsung Skill LED. São essas TVs que o ponto quântico te oferece uma amplitude de gama de cores muito melhor, cores mais vivas e mais nitidez. Só que a

gente fez isso sem o CADM. Escala industrial. >> Isso é muito importante, né? Ali embutir naquele produto esse atributo sustentável. >> Uhum. que a gente espera que seja com

tempo reconhecido pelo consumidor. Já que a gente tá falando de impacto ambiental, eu queria repercutir com você o fato da indústria eletrônica ser muito associada ao consumo exagerado de recursos naturais, né? Energia, água, os próprios minérios. Como é que vocês lidam com isso na Samsung, né? Comimônia, imagino que com todo critério possível. Sim, a cadeia de eletrônicos é

uma cadeia bastante complexa, ela é muito difícil, ela demanda recursos minerais importantes, mas como toda empresa e a gente sendo líder da indústria de eletrônicos no mundo, a gente precisa, né, também dar o exemplo, a gente faz a devida diligência de todos os nossos fornecedores, tem o código de conduta que não é só distribuído pros fornecedores, mas é também feito por meio de treinamento, de sensibilização dos fornecedores, pra gente ter uma cadeia de fornecimento bastante estruturada e bastante clara. Todo ano esses fornecedores passam por essas avaliações e a gente faz a publicação da lista desses fornecedores de maneira aberta e disponível para todo mundo pesquisar. Isso é um processo de transparência que é bastante importante. Ele vai também com uma cultura que é muito muito específica da Samsung de ajudar a desenvolver as indústrias da sua própria cadeia. todo o método produtivo que a gente tem, que é altamente desenvolvido na nossa produção, a gente também passa e transmite pros nossos fornecedores. Mas

ao mesmo tempo a gente vive um momento muito importante, né, do mercado e da economia. Há uma uma demanda muito grande pela inteligência artificial, ela é uma cadeia de impacto ambiental bastante importante, mas a gente segue com os nossos compromissos de neutralizar a nossa pegada de carbono até 2030 pra divisão de eletrônicos e até 2050 pra divisão de semicondutores também. Então acho que isso quantifica muito bem o nosso compromisso de que vamos crescer, mas com responsabilidade. >> A gente sabe que esses minerais críticos, né, lítio, cobalto, terras raras, são essenciais paraa fabricação dos smartphones, pra fabricação dos computadores, chips e baterias, né? Essencial paraa nova economia. Só que

outro dia eu tava lendo um especialista alertar pro fato da gente não repetir os erros da mineração tradicional, >> porque tá eh de alguma maneira a exploração indevida, né? mal feita desses minerais em determinadas regiões está causando uma série de impactos ambientais. >> Uhum. >> Falta de água no salário do Atacama, né? Comprometendo mesmo a saúde de muita gente na Ásia. Como é que vocês

monitoram os riscos relacionados aos minerais críticos na cadeia de fornecimento? >> Essa cadeia de fornecimento, principalmente de minerais raros, ela é monitorada no detalhe. Assim, todos os nossos fornecedores precisam prestar contas, não só do material que forneceu, mas também da forma como foi captado esse material, onde foi extraído esse material e quais são os contratos de trabalho estabelecidos para esse fornecimento. Então, se não cumpre com essa com essas exigências, a gente não vai comprar, não vai fornecer. Mas ao mesmo tempo, a Samsung tem desenvolvido algumas novas metodologias e e revisões de cadeia. Então, no Galaxy S25, o nosso

produto principal de celular do ano passado, a gente já tinha anunciado o uso de cobalto reciclado nas nossas baterias. Cobalta é um mineral que tem bastante impacto ambiental, então era muito importante de se desenvolver uma cadeia de reciclagem desse cobalto. Essa cadeia não é simples. A gente tem um vídeo muito bacana na internet que mostra um pouco de como é feito esse trabalho de reciclagem, mas puxa com empenho. Se a gente conseguir chegar num nível de reciclagem, que não é só a tecnologia industrial, mas construir uma cadeia onde o consumidor devolvendo o celular para mim, eu consigo de maneira muito economicamente viável fazer a reciclagem desse celular e botar esse cobalto de volta, a gente começa a criar uma cadeia mais interessante, >> virtuosa, você poupa recursos virgens, né, que tá utilizando aquele que já tá ali de uma maneira muito mais sustentável. O Brasil tá agora muito

focado nessa questão de uma política nacional de minerais críticos, né? E a gente tem uma grande preocupação de não ser apenas fornecedor de commodity, mas agregar valor aqui no país, gerando tecnologia, revertendo isso em empregos, em melhoria das próprias condições da população. Como é que você enxerga esse movimento aqui e como você relaciona as atividades da Samsung? >> Olha, a gente tem fornecedores de minerais que estão aqui no Brasil que fornecem pra cadeia global da Samsung. Eh, então o país tem uma posição estratégica super interessante, né, onde a gente pode realmente colocar o país em um patamar muito diferenciado na competição segunda maior reserva do mundo, né, Elvio?

>> Exatamente. Assim, a gente a gente tem uma oportunidade muito bacana que talvez exija da gente, demande de nós como brasileiros, de que a gente tenha a consciência e a responsabilidade de realmente conseguir a melhor negociação global para que o país possa ser competitivo na cadeia global. Espero que a gente consiga fazer isso sim. Omara, agora Elv, eu queria repercutir um pouco com você a questão da geração de resíduos eletrônicos, que é um outro grande desafio aí do setor. Eu tenho um dado aqui da ONU mostrando que o mundo gerou em 2024 60 milhões de toneladas de lixo eletrônico e menos de 1/4 desse volume foi reciclado. Eu acho até que é

uma estimativa aqui muito otimista, porque pelos dados que eu vejo, esse percentual é muito menor de reciclabilidade desses resíduos eletrônicos. E eu vejo que vocês na Samsung tm de fato programas globais de coleta e reciclagem de eletrônicos em 80 países. Como é que isso funciona aqui no Brasil? Quais são os resultados de logística reversa que você quer compartilhar com a gente? Olha, Rosana, e isso é muito bacana porque isso tá no nosso compromisso, né, global de sustentabilidade, de SG. E aqui no

Brasil a gente faz uma operação que é muito legal, porque a gente tem a Samsung oferece um serviço de coleta e reciclagem de produtos eletrônicos de qualquer marca, de qualquer modelo, funcionando ou não. Se o consumidor entrar em contato com a gente por meio dos nossos canais digitais, a gente vai buscar. Mas para eu gerar o incentivo também, a gente tem um programa que chama Ecotroca, onde se o consumidor na compra de um produto Samsung novo, por meio da nossa plataforma, tiver interesse em reciclar um produto antigo, a gente vai e busca entrega o novo na casa dele. Tem produtos, principalmente os grandes, né? máquina de lavar, a geladeira, em que essa operação é bastante importante, porque não dá para ficar sem a geladeira ou a máquina de lavar por um dia. Então você agenda com

a gente, compra o produto da Samsung, eu te dou desconto, faço o incentivo comercial, econômico para incentivar essa reciclagem e a gente trazendo para cá, a gente dá a destinação apropriada. Isso já existia para celulares, a gente expandiu pra linha branca, TV, geladeira, eh, a máquina de lavar, ar condicionado. Mas o Brasil também tem uma coisa muito peculiar, né, Rosana? A, a gente, por mais que a gente faça esse incentivo assim de reciclar eletrônicos, alguns a gente, por prática assim, né, por cotidiano, você pega uma TV mais antiga, compra uma nova, você não bota para reciclar, você doa para alguém, passa para uma outra casa pra casa do campo ou da praia, né? >> Exatamente. O que não é ruim, porque

você tá estendendo o ciclo de vida útil desse produto, né? É, mas aí se chegar nesse limite, por favor, entra em contato com a gente, a gente vai buscar, é parte do nosso serviço. >> E a questão do uso de plástico reciclado nos produtos, que é outro problema também considerado um dos vilões do meio ambiente, tá aí nos oceanos poluindo tudo. >> É, exatamente. A gente desde 2022 a empresa se colocou esse compromisso de aumentar o uso de plásticos reciclados na composição dos produtos. Isso parece

talvez simples, porque a gente hoje tem acesso a muitos produtos reciclados, mas no entanto quando eu falo de produtos eletrônicos, eu tenho que ter uma avaliação muito técnica importante aqui, né? Os celulares ficaram cada vez mais leves, mais finos. Então todo esse material plástico mental que eu utilizo dentro do celular, ele ele precisa passar para uma avaliação técnica muito importante. A gente lançou em 2022 é um compromisso de trazer plástico também de redes de pesca que seriam destinados pro mar. A empresa entendeu que o oceano é um ecossistema muito importante. Então a

gente fez esse movimento de trazer redes de pescas que seriam destinadas pro mar e começou a incorporar esse plástico reciclado dentro dos nossos produtos. >> Eu já falei desse programa, envolve várias empresas no mundo todo, não da das redes de pesca. >> Envolve várias empresas, mas aí a gente fez um negócio muito bacana e acho que isso é um pouco a natureza da Samsung, sabe? a gente encontra um tema que a gente gosta, entende que é importante a gente vai a fundo. Essa iniciativa se estendeu também para parcerias com ONGs nos Estados Unidos, com universidade na Califórnia, em São Diego, para fazer essas pesquisas da preservação dos corais. E olha o que que a gente

descobriu para esses pesquisadores poderem fazer os estudos acadêmicos de corais. Eles usavam câmeras muito pesadas, muito caras e que não tinha uma qualidade que uma qualidade profissional. Mas no entanto, no mar você tem os reflexos de luzes azul e verde. A Samsung foi lá, tem dois engenheiros da Samsung na Coreia que são da área de divisão de de tecnologia de imagem e um deles é mergulhador e falou: "Não, a gente precisa resolver isso". desenvolveram o modo oceano na câmera.

Então hoje esses pesquisadores conseguem mergulhar com celulares da Samsung com câmera nesse modo oceano para tirar fotos dos dos corais de dos recifes de corais. E por que que isso é importante? Com mais produção de fotos, a gente conseguiu gerar hoje 80 modelos 3D que ajudam as universidades nos Estados Unidos e captando imagens em 10 localidades no mundo para poder fazer estudo de corais. o mapeamento, né, desse ecossistema que tá ultra ameaçado, né? Muito legal, Elvio. Agora, voltando

essa questão da vida útil do aparelho, a gente troca de smartphone e a média, me parece que no Brasil é a cada 3 anos, né? >> Eu demoro um pouco mais, tem gente da sua equipe que eu sei que do anos [risadas] precisa trocar de smartphone, porque tem um imperativo da inovação tecnológica, né? Sim, novaade um atributo novo que fascina o consumidor, mas ao mesmo tempo a gente precisa, em razão da sustentabilidade garantir vida útil aos aparelhos, durabilidade. Como é que vocês lidam com esse dilema? >> Olha, a gente a gente tem isso muito claro, né? a tecnologia avança com muita

velocidade. No entanto, quando a gente faz uma proposição de produto, como por exemplo nos celulares, a construção do material do celular, o tipo de alumínio que a gente usa, os níveis de proteção, IP68 que a gente oferece alguns celulares, ele garante essa proteção do físico. Mas além disso, a Samsung oferece até 6 anos de atualização do sistema operacional. Isso parece uma coisa, mas que é software, que não é tão impactante, mas na verdade com isso eu consigo estender bastante o ciclo de vida de produto, né, do uso do produto, >> aparelho. >> Você vai continuar com um celular muito funcional e inclusive a gente aproveita dessas atualizações para poder trazer também novos atributos e facilidades de inteligência artificial que são muito novos nos aparelhos mais recentes também, que começam por meio da atualização do sistema operacional ficar disponíveis para outros aparelhos mais antigos também.

>> Isso é maravilhoso, né? você troca a alma do aparelho, ele fica ali, o corpo dele permanece. >> Exatamente. E tem diferentes usos, né? A gente tem os entusiastas da tecnologia e das novidades que querem conhecer as os últimos lançamentos e tem gente que tem um uso mais simples e que só precisa de um celular para fazer ligação, fazer uma chamada em vídeo, ver algumas páginas.

Então, para todos esses públicos, a gente tenta atender e oferecer a melhor proposição de de produto e de e de serviço e de experiência. >> Muito bem, Elv. Eu queria repercutir com você o impacto das mudanças climáticas sobre a cadeia global de suprimentos, né? O eventos climáticos extremos cada vez mais frequentes, cada vez mais intensos. De que maneira a Samsung tá se planejando para lidar com risco climático? De que maneira, de fato, eles

afetam a cadeia de suprimento de vocês? >> Olha, eh, a cadeia de suprimento hoje de eletrônica é uma cadeia bastante complexa e ela é mundial, né? >> Fragmentada também. >> Ela se fragmentou, né? Antigamente isso tava muito concentrado em pedaços da cadeia em alguns países. Hoje ele tá

muito fragmentado, diversificado. Então isso é parte da nossa operação. O risco climático é algo que a gente leve em consideração, mas a empresa também tenta manter uma cadeia mais linho, mais light possível, mais leve possível, mais dinâmica e ágil, porque também sustentabilidade, eficiência, né, Rosana? Então, para eu poder oferecer um produto com um preço competitivo, eu preciso ter uma cadeia de suprimento também que seja bastante simples, bastante controlada para poder não ter esses incrementos de custo. É um ponto de atenção que acho que todas as empresas estão monitorando hoje em dia e que a gente também vai precisar atuar em algum momento.

>> Muito bem. A gente diz que todo mundo tem um celular, mas isso é uma falsa ideia, >> que a gente lida, sobretudo aqui no Brasil com a questão da exclusão digital, >> né? e que não tá ali consubstanciado apenas um aparelho celular. Quando eu falo de exclusão digital, é realmente viver a parte desse movimento. Qual é a contribuição da Samsung nesse sentido de criar aqui no país um ambiente muito mais inclusivo do ponto de vista digital? Olha, a gente faz esse modelo

que eu te falei, né, da gente fazer a troca dos celulares, a gente traz produtos que são mais de entrada para realmente levar um serviço. Então, hoje, esse ano, a gente lançou um celular que seria talvez o nosso modelo mais de entrada, mais simples, que ele já vem com inteligência artificial. A gente tá bastante preocupado de trazer essa experiência para todo mundo. E essa extensão de ciclo de vida de produto também, fazendo as atualizações para celulares mais antigos que vão ter um preço mais barato, começa a tornar bastante mais acessível, >> democratiza, né? >> Não só o hardware, né? não só o aparelho

celular, mas também as experiências, o acesso à informação. E a gente tem iniciativas de educação que também estão olhando para isso, né? Não para o uso do celular, mas efetivamente de trazer a tecnologia, esse pensamento de inovação que é bastante importante para dentro de escolas públicas, por exemplo. >> E a questão do bem-estar digital, que é um tema super importante também, porque existe uma grande preocupação da dependência que a gente desenvolve com as telas. >> Sim. até pessoas mais ocupadas, mais

avisadas dos danos, quando a gente percebe, a gente tá ali mergulhado, né, nesse universo. De que maneira vocês contribuem para ampliar essa consciência, para passar mesmo a ideia de que precisa ser uma relação saudável? >> Olha, isso tá na forma como a gente comunica e também em como a gente disponibiliza alguns atributos de produto, né? A ideia da empresa da Samsung é de que as pessoas tenham uma melhor experiência anos eletrônicos e eles possam viabilizar acesso à informação ou facilidades pro dia a dia, né? Nosso presidente global quando apresentou a nova linha de celulares, ele falou: "Olha, a IA tem que ser muito importante para as pessoas porque ela tem que ser segura e tem que ser prática". Então, ela tem que servir ao

consumidor, né, ao usuário do dos nossos produtos. Então, a Samsung tem alguns desenvolvimentos muito legais. Por exemplo, dentro do Samsung Health, a gente tem pesquisas, inclusive usando pesquisadores, centro de pesquisa da Samsung aqui em Campinas e em Manaus, que a gente tem PID aqui, que ajudam a desenvolver soluções para monitoramento de batimento cardíaco, monitoramento de sono. Eh, e é muito importante, essa pesquisa é muito importante aqui no Brasil, porque sabe, a gente tem uma diversidade étnica muito grande. Sim. E

a diversidade da coleta desses dados fundamenta e serve de base para as pesquisas que acontecem aqui também na nossa nossos centros de pesquisas na Coreia. Então hoje a gente tem na preposição do celular, você pode customizar no seu celular, criar um limite de tempo pro seu uso e a gente sempre divulga isso, né, de que o importante assim, ele é uma é um complemento, ele é para para teu serviço. Então use ele de maneira com parcimônia, com equilíbrio, porque isso é importante pra saúde de todos. >> Muito bem. É óbvio, a questão da transparência na divulgação das metas e resultados.

>> Uhum. >> A gente teve recentemente um revés atribuído a CVM das companhias abertas aqui no Brasil, né, que tirou as companhias da obrigatoriedade de apresentar relatórios baseando-se nos padrões internacionais mais rigorosos. Como é que vocês lidam com essa questão da transparência, da prestação de contas? Olha, a gente tem um relatório de sustentabilidade anual, ele é global por conta da nossa cadeia e até dessa fragmentação de cadeia é muito complexo pra gente fazer esse relatório e a gente vai manter esse formato por enquanto. Uma coisa que a gente tá acompanhando muito de perto desde a nossa matriz na Coreia do Sul também são as regulações da União Europeia, porque aí também é uma mescla também, né, de regulatório obrigatório e também do que é importante da gente abrir como sistematização de dados ambientais e de SG. Então, a gente

acompanha muito de perto tudo isso, os dados que a gente tem, os compromissos que a gente fez de zerar carbono em 2030, 2050, eles estão mantidos e vão ser devidamente apresentados assim que a gente tiver essa progressão, >> mesmo com advento da inteligência artificial, por exemplo, né, dos data centers. >> Uhum. >> Que acabam consumindo muitos recursos, né? São bichos papões de energia. >> Vocês permanecem aí firmes nessa meta de neutralidade de carbono? É, a Samsung, a

divisão de semicondutores da Samsung, ela é um fornecedor muito importante dos data centers, né? A gente oferece os chips, os processadores, as memórias e os HDs que fazem parte dessa divisão maior da Samsung. Mas mesmo dentro dessa divisão, a gente tem hoje objetivos muito claros de aumentar cada vez mais eficiência energética desses componentes que são utilizados pelos data centers das grandes empresas de inteligência artificial. Isso faz parte do desenho de produto que hoje a divisão de semicondutores tem também. é super importante, né? E muita gente despreza,

não dá o devido valor a eficiência energética. >> Você consegue ter uma margem boa ali de redução de desperdício, né? 15 20%. É bem interessante. >> Sim, sim. Isso isso é valor de produto,

né? é a sustentabilidade, a eficiência, mas ela também é fator econômico competitivo. Então, se eu ofereço para para uma empresa de data center um chip e um processador que tem alta performance, ele tem um tamanho menor, ocupa menos espaço e gasta menos energia, puxa, é uma proposição bem interessante e ela também se torna uma proposição ambiental porque eu consumo menos energia. >> Évio, agora seja sincero comigo. >> Pode deixar. [risadas] Não que você não

tá sendo, mas é porque é uma pergunta realmente que eu acho que é necessário a gente encarar. No Brasil, o consumidor tá mais atento aos critérios ESG ou que vale na hora da compra de um aparelho é ainda o preço, a qualidade, a conveniência, os atributos sustentáveis já entram na equação da decisão de compra ou não? Olha, eu acho que em algumas camadas sim, mas acho que tem uma discussão de sustentabilidade e de consumo consciente que a gente precisa sempre trazer pra mesa, né, pra conversa. Os produtos que a gente vende hoje no Brasil, eles são aqui produzidos no Brasil, indústria brasileira, né? Samsung tem fábrica em Campinas, tem fábrica em Manaus. Os produtos são

preparados e e industrializados aqui são oferecidos pro consumidor com certificação, com homologação da das certificadoras brasileiras. Isso é um fator, uma proposição bastante importante que eu acho que é legal. Então, quando a gente às vezes a indústria de eletrônicos, principalmente os pequenos, às vezes a pessoa viaja atrás de fora e tudo mais, que não tem problema nenhum, né? Mas quando a gente também valoriza a indústria brasileira, porque isso gera emprego no país, isso gera impostos no país, gera investimento no país, isso é um fator bastante importante, né? Como eu comentei com você, a gente tem dois centros de pesquisa e desenvolvimento aqui, um em Campinas e um em Manaus. parcerias com

as universidades estaduais e federais dos dois estados, com a Unicamp aqui em São Paulo, com a UEA lá no Amazonas. Então tudo isso tá dentro dessa cadeia, né? A gente tem uma produção local e oferece produtos homologados. E a gente precisa pensar nisso, né? Porque a Samsung olha a cadeia, como eu comentei antes, né? desde o fornecimento de

matéria-prima até o encerramento de ciclo de vida de produto. Acho que isso é um fator importante pra gente começar a pensar com como consumidor. Quanto mais a gente incentivar essa cadeia, e é difícil porque às vezes ela é um pouco mais cara, mas acho que ela vale um investimento, né? >> Agora, Elv, o que que faz uma empresa que começa vendendo frutas e peixes a se tornar um uma potência global com foco na agenda SG? Por que que vocês se destinam às melhores práticas sociais, ambientais e de governança? Qual é a

vantagem tangível, pragmática que você escolhe? >> Olha, a vantagem competitível, eu te diria hoje que é participar de um mercado global e que isso tá se tornando, ainda bem, cada vez mais uma exigência competitiva, né? Ninguém vai escolher uma empresa que não tenha minimamente transparência nos seus dados ambientais e sociais, que não tenha homologações apropriadas e certificações. Mas acho que isso também remonta um pouco a história da própria Samsung, Rosana, que a gente falou lá no começo. O fundador da Samsung, ele tem uma fala que ele dizia da gente como empresa oferecer a melhor experiência, o melhor produto para o consumidor, pra pessoa e pra comunidade. Isso é cultural

coreano. E a Coreia do Sul é um país que passou do pós-guerra com muitas restrições, ela tem recursos naturais muito limitados, a matriz energética deles é muito complexa, muito difícil. Então, desde ser um princípio, acho que a empresa cresceu em uma cultura, em um em um contexto de país onde os recursos não são disponíveis e não são fáceis, né? nos anos 50 no pós-guerra, a Coraton era um país devastado. Então, todos os desenvolvimentos da empresa, eles levam isso em consideração. Desde a primeira

TV colorida que a gente fez, ela só saiu depois que a gente desenvolveu uma tecnologia, porque olha, é histórico isso, mas é bacana. Primeiras TVs coloridas, você ligava, ela demorava um tempo para aparecer a imagem, porque ela esquentava. Samsung investiu em pesquisa para que fizesse um pré-carregamento e ela ligasse mais rápido. Com isso, a primeira TV que chamava Econovic de 1972, ela já apresentava uma economia de energia de quase 30%, porque energia era um recurso muito difícil dentro da Coreia. >> Ol, então esse ambiente de escassez levou à otimização dos recursos na companhia, né? Exatamente. E aí isso tá

embuído na na forma como a gente faz as coisas, na cultura do país e da empresa. >> Muito bem, Elvio. Eu quero te agradecer imensamente pela sua participação aqui no CBN Sustentabilidade. Ó, acabou o nosso tempo, já estão pedindo pra gente encerrar. Vamos desobedecer a galera que tá tão bom o papo, né?

>> É, não pode. [risadas] >> Mas, ó, muito obrigada. Eu já te convido para uma próxima oportunidade. Parabéns pelo desempenho da Samsung nesse setor que é tão importante pra nova economia. Muito obrigado. Obrigado a você, Rosé.

>> Eu conversei com Elvio Canamaro, diretor de ESG, cidadania corporativa da Samsung para América Latina. Além de ter acesso ao conteúdo pelo YouTube, você também encontra essa entrevista no site, no aplicativo da CBN ou na sua plataforma de podcast preferida. Colaboraram comigo aqui no CBN Sustentabilidade, minha linda produtora Ana Luía Bessa. Nos trabalhos técnicos, a outra linda Priscila Gubiote e o Bruno Carvalho e na edição, Rafael Furugem. Um beijo para você. E até a semana que vem.

[música] >> CPN Madrugada. Você ligado nos acontecimentos do [música] fim de semana com o CBN Show da Notícia. Nossos repórteres estão nas ruas e trazem a informação [música] ao vivo em todo o país, além de entrevistas e matérias especiais, porque a notícia não para na CBN. CBN Show da Notícia, aos sábados e domingos, a partir das 3 da tarde. [música] Repórter CBN.

[música]

>> [música]

>> Sexta-feira, 26 de junho de 2026, as contas de as contas de luz de agosto terão um alívio de cerca de R$ 770 milhões deais com o chamado bônus de Itaiku, segundo informações divulgadas pela ANEL, pelo Os cálculos do órgão, consumidores com consumo mensal de [música] 116 kWh, quantidade próxima à média dos beneficiários, devem receber um crédito de cerca de R$ 9,16. O governo do Rio de Janeiro e a prefeitura da capital fluminense decretaram o ponto facultativo nas repartições públicas na próxima segunda-feira por causa do jogo do Brasil pela Copa do Mundo da FIFA. A partida da seleção brasileira contra o Japão está marcada para as 14 horas. Os decretos não alteram o funcionamento dos serviços considerados essenciais. Locais como hospitais, forças de segurança e corpo de bombeiros operam normalmente.

A agência marítima da ONU suspendeu uma operação para retirar centenas de navios do [música] estreito de Ormous após uma embarcação ser atacada no golfo de Oman. Um porta-contêineres foi atingido por um projétil ao tentar atravessar o estreito. Dois oficiais dos Estados Unidos disseram à agência de notícias Reuters que os disparos vieram do Irã. O país persa não comentou o incidente. Já a Guarda Revolucionária iraniana afirmou mais cedo que só é possível passar pelo estreito com segurança através de rotas determinadas pelo país.

No horário de Brasília, 13:32.

Repórter CBN, as principais [música] notícias do dia a cada meia hora.

Rádio Sucupira, [música] a mais bem humorada charge do rádio brasileiro. Todas as sextas, no encerramento do [música] jornal da CBN, as mais destacadas frases das autoridades na semana, entrelaçadas com reações do prefeito de Sucupira, Odorico Paraguaçu, da inesquecível novela O bem amado. Um mergulho no acervo da TV Globo, com falas do personagem interpretado por Paulo Gracindo, tratando com humor dos temas do dia a dia [música] dos brasileiros. Também disponível no site e aplicativo da CBN e nas plataformas de podcasts. [música]

CPM Madrugada.

>> [música] >> Seguimos com o CBN Madrugada, edição de sexta-feira, 26 de junho de 2026. Eu sou Clauson Dutra. Até 5 horas da manhã leva para você muita informação, análise e prestação de serviço aqui na rádio CBN. Você com a gente no WhatsApp 999119981, pelo chat do YouTube da Rádio CBN. É rádio com imagem tanto no YouTube quanto no Global Play. Você acompanha a

programação ao vivo com imagens da rádio CBN. Agora 3:34 a informação aqui em São Paulo ao vivo com Mateus de Souza. Mateus, bom dia. >> Bom dia, Clauson. Bom dia também a você, ouvinte do CBN Madrugada. Mais de 2

milhões de pessoas foram deslocadas no Japão por causa da aproximação do tufão Mecala, atualmente classificado como uma tempestade tropical. Alertas para enchentes e deslizamentos de terra foram emitidos pelas autoridades das ilhas RioQu ao sul do país. Esses avisos foram de nível quatro a segunda maior categoria de urgência. Segundo a emissora japonesa En K, cidades nas ilhas no sul e no centro do país, como Okinaua, Ossa Xuoka e Erme devem receber 200 mm de chuva durante esta sexta-feira. Mais de 200 vooss foram cancelados, dos dezenas de serviços ferroviários foram suspensos e várias rodovias foram interditadas, informou o governo do Japão. A Agência

Meteorológica Japonesa afirmou que uma frente estacionária alimentada por ar quente e úmido está intensificando as chuvas, principalmente no oeste do país. A autoridade também avisa sobre uma segunda tempestade tropical que deve tocar o Japão no sábado, trazendo mais temporais. Ao mesmo tempo, as fortes chuvas provocadas pela passagem da tempestade por Taiwan interromperam atividades em partes da ilha. Cerca de 6 milhões de pessoas não puderam ir ao trabalho ou à escola. A previsão indica que as chuvas devem continuar em Taiwan por pelo menos uma semana, embora a intensidade diminua gradualmente. Não há

informações sobre vítimas em nenhum dos dois países. Clauson, >> obrigado pelas informações, Mateus de Souza. Sobre o terremoto na Venezuela, o governo aqui do Brasil informou que permanece com a ajuda humanitária a Venezuela. Nesse momento, nós temos [música] a confirmação de da morte de dois brasileiros entre os 235 mortos nesse terremoto na Venezuela. [música] Tremores provocaram destruição generalizada de prédios e cenas de pânico em Caracas e em outras partes do país. Ah, de acordo com as últimas

[música] informações, nós temos, portanto, o Ministério de Relações Exteriores, confirmando a morte de dois brasileiros após o terremoto na Venezuela. O ministério informa com grande pesar o falecimento de uma cidadã e um cidadão brasileiros. Em consequência dos terremotos que atingiram a Venezuela. O Ministério das de Relações Exteriores informa estar prestando assistência consular às famílias das vítimas. Ah, segundo interlocutores que acompanham o caso, as vítimas não eram da mesma família e eh faleceram em desabamentos diferentes.

Uma das [música] mortes ocorreu em Caracas, capital do país, e a outra ainda está sendo apurada. O presidente Lula afirmou que conversou com a presidente interina da Venezuela, Delceil Rodriguez, e que o governo brasileiro vai enviar ajuda humanitária ao país. Nesta sexta-feira pela manhã, uma missão humanitária de busca e resgate urbano num avião da FAB vai sair do aeroporto de Guarulhos com 36 bombeiros dos estados de São Paulo, Minas Gerais e Paraná, quatro técnicos da Defesa Civil Nacional e outros quatro técnicos da Agência Nacional de Telecomunicações. Com eles vão 9 toneladas de equipamentos para ajudar nas buscas e socorro às vítimas. Lula disse ainda que o governo vai enviar no sábado, portanto, amanhã, um avião com equipamentos para a montagem de um hospital de campanha sem purificadores de água, com painel solar, medicamentos e material médico para cirurgias.

[música] Agora 3:38.

>> [música] >> Saúde em foco com Luís Fernando Correa. Luís Fernando Correa conversou com Tati Vasconcelos e Fernando Andrade sobre um novo medicamento para Calvice em estudo. >> Hoje vamos falar de calvice. >> [risadas] >> Eh, vamos falar sobre uma é uma novidade, mas a gente ainda tem que botar um grão de sal na história, porque >> hum >> não é uma não é um trabalho científico apresentado ainda, é uma é um >> Dani, >> enfim, um release, né, um documento emitido pelo pelo próprio pela indústria farmacêutica que tá pesquisando, mas que chamou a atenção do mundo inteiro. Fernando, vou te falar. Bom, muita gente

que conhece e pensa e trata e calvício conhece minoxidil, né? Uma loção ou uma espuma que a gente passa no couro cabeludo. Ele funciona, mas tem dois problemas. Primeiro precisa ser aplicado com disciplina todo dia ou quase todo dia. E aí, como todo medicamento tem que ser utilização contínua, tem gente que esquece, tem gente que enjoa da rotina e quando você para de usar, o benefício costuma ir embora junto com com a água quando enxagua, né? Enfim, eh existem

uma existe uma apresentação em comprimido que alguns dermatologistas utilizam em dose baixa, mas ele tem efeitos colaterais desagradáveis. inchaço, tontura, pode fazer acelerar o batimento do coração. Enfim. Então, o que foi anunciado foi pela farmacêutica Vera Medicando uma substância que nesse momento tem um nome, por enquanto não tem o nome comercial, mas tem o código de VDPHLO1. >> Hum. Enfim, esse composto nada mais é do

que um uma formulação do minoxidil de liberação lenta, ou seja, a pessoa vai tomar o remédio, vai tomar o comprimido e o o remédio vai ser liberado no organismo de forma constante. Isso para tentar evitar esses parefeitos aí que o menoxidil em dose, ou seja, um comprimido o quexidado de uma vez, que é absorvido de uma vez só, dá problema. Eh, o resultado de escrito de um estudo, por enquanto, é resultado descrito de um estudo fase 2, fase 3, de 519 homens de 18 a 65 anos. Eh, foi bom o o quem tomou o placebo, ou seja, não usou o remédio, ganhava sete novos fios de cabelo por cm qu. Já quem usou o medicamento uma vez por dia ganhou mais de 30. E se os duas

vezes por dia, eram 33 novos fios, ou seja, estamos falando aí de quase cinco vezes mais, né? fios grossos, visíveis, enfim, quase 86% relataram melhora na cobertura capilar, ou seja, então e um efeito que apareceria já no segundo mês. Isso vai ter que ser revisto. Eu tava, eu fui ver agora a pouco a o timeline dessa pesquisa que tá tá tá já tá disponível desde o início. Ele tem uma, o final dele é é previsto pro início janeiro de 2027, sendo que no primeiro quarto de 2027 ele deve ser apresentado com os dados finais de fase três, eh, num estudo, num provavelmente em algum congresso. A gente tem um, eu

tô vendo aqui pela data, tô estimando que possivelmente o Congresso Americano de Dermatologia acontece geralmente em fevereiro. Então, é bem possível que seja para esse para esse momento que eles estão guardando aí esses dados. Mas é aquela coisa, Fernando, chamou atenção de muita gente, né? >> A minha, por isso que eu pedi, sugeri a pauta. [risadas] >> É, é, faz parte, né, bicho? A gente, né?

>> Hum. >> Isso, isso e cabelo é uma coisa que incompa né? Mexe com autoestima, mexe com um monte de coisa. Então, pode ser uma boa notícia, mas por enquanto eu sou obrigado a dizer que eu prefiro aguardar a publicação do estudo do final do ano que no início do ano que vem. Vamos ver.

Geralmente quando quando as empresas farmacêuticas fazem esse tipo de de anúncio, é porque os resultados são realmente promissores, até porque a gente sabe que todas elas têm ação na bolsa de valores, então eles querem mesmo que a pessoa fique interessada em investir na empresa e no produto novo. Então é bem possível que seja bom resultado mesmo, que esses dados sejam eh eles costumam ser verídicos, né? >> Perfeito. >> Chamou atenção. >> Obrigado.

>> Vamos aguardar. Obrigada, doutor. Até a semana que vem. >> Até mais. Até terça.

>> Até. [música] >> Agora 3:43. Seguimos tocando notícia com foco na política aqui em São Paulo. A chapa da esquerda para a disputa pelo governo de São Paulo foi oficializada. O ex-governador [música] Márcio França do PSB entra na disputa como vice de Fernando Hadad do PT.

O pré-candidato ao governo de São Paulo pelo PT, Fernando Hadad, confirmou o ex-governador Márcio França do PSB como vice na chapa que disputará o Palácio dos Bandeirantes. A definição foi apresentada na capital paulista um dia após uma reunião com as principais lideranças dos partidos em Brasília. Também são confirmadas as pré-candidaturas das ex-ministras Simone Tébet do PSB e Marina Silva da Rede, as duas vagas ao Senado por São Paulo. Como a CBN mostrou nas últimas semanas, a definição da chapa da esquerda passou por uma série de impasses. Nos bastidores, aliados afirmam que pesou a favor de Márcio França a capacidade de diálogo com prefeitos, ex-prefeitos e outras lideranças políticas, além do perfil mais moderado e de interlocução com o eleitorado de centro. O petista

negou que tenha havido dificuldades na montagem da chapa e afirmou que a composição foi definida dentro do prazo previsto. Falar em demora ou impasse assim não não é o que corresponde pelo menos a minha percepção. Eu tava muito tranquilo. Todas as vezes que eu fui perguntado, eu falei: "Ah, vamos dar tempo ao tempo, nós estamos conversando. E eu tô muito confortável com a solução final que foi dada e super tempestiva, totalmente dentro do prazo. No início

desta semana, chegou a ser discutida entre dirigentes a possibilidade de França disputar o governo em candidatura própria após as desistências de Paulo Serra, do PSDB e Quim Catagui do Missão, hipótese que poderia evitar uma eleição decidida ainda no primeiro turno. A ideia, no entanto, perdeu força diante da avaliação de que uma nova candidatura poderia fragmentar votos da própria esquerda. Ao comentar o cenário, França afirmou que é preciso estar preparado para uma eleição apertada. Se for para ter uma disputa de um turno só, que é uma posteridade, nós eh já vimos isso acontecer muitas vezes, é preciso estar preparado para as grandes surpresas, né? Porque quando você arrisca para um primeiro turno, ele sempre é apertado.

Não existe um um turno que seja um turno muito largo. Então o um turno só é sempre apertado para lá ou para cá. E a gente espera que seja para cá. A expectativa agora é que a chapa intensifique as agendas de pré-campanha a partir da próxima semana. França deverá acompanhar a DAD, principalmente em compromissos pelo interior, em uma investida na ampliação do diálogo com lideranças e setores produtivos. de São

Paulo, Bruna Barbosa. >> Agora 3:45 no Rio de Janeiro, eh, uma operação da Polícia Federal ah em mais uma fase ah dessa operação que investiga uma fraude contábil de mais de R bilhões de reais nas lojas americanas. Os acionistas da varegista foram alvos de [música] busca e apreensão. >> Acionistas das lojas americanas e executivos de grandes bancos estiveram na mira da Polícia Federal nesta quinta-feira. Agentes foram às ruas para a segunda fase da operação Closer, que investiga a fraude contábil de R4 bilhões de reais na varegista. Entre os

alvos de busca e apreensão estiveram os bilionários Carlos Alberto da Veiga Siicupira e Paulo Alberto Leman, este último filho do empresário George Paulo Leman. Ao todo, foram cumpridos nove mandados no Rio e em São Paulo, além do bloqueio de bens dos investigados no limite total do rombo. As investigações apontam indícios de que o grupo tinha conhecimento das fraudes bilionárias que inflavam os balanços da varegista. Esta nova etapa deu continuidade a desdobramentos da investigação iniciada em 2024, quando ex-diretores foram presos. No ano passado, 13 ex-executivos foram denunciados pelo Ministério Público. O esquema consistia em duas

frentes principais: as operações de risco sacado, em que dívidas com bancos eram ocultadas do mercado, e o uso de verbas de propagandas falsas para simular receitas inexistentes com fornecedores. Para o Ministério Público Federal e a PF, as manobras serviam para manipular o mercado e valorizar artificialmente as ações da companhia, configurando crimes de manipulação de mercado e associação criminosa. Em nota, os empresários Beto Sicupira e Paulo Leman afirmaram terem sido surpreendidos e alegam que também foram enganados pela antiga diretoria da varegista. Eles se colocaram à disposição da justiça. Já a americanas informou que não foi alvo dos mandados e que mantém a colaboração com as autoridades.

Com a colaboração de Pedro Bonemberger do Rio de Janeiro, Mateus Marciel. 3:48 espaço aqui no CBN Madrugada para Leni Quirilos com Cásia Godói e Naddia Calado. >> Leni, recebemos aqui a dúvida do nosso ouvinte André que é de Campinas. O que que ele nos conta? >> Que ele é a segunda geração de uma empresa familiar e ele nota, Leni, uma mistura muito grande de negócios com família. E aí ele te pergunta o que que

ele faz. >> Situação delicada. E gente, eu fiquei surpresa com os dados que eu consegui levantar, identificar sobre isso. O Léo Kalfman, ele é criador do RH, curador, quero dizer, do RH Summit. Ele lida muito com pessoas de eh departamentos de RH e ele conta o seguinte: "Olha só, as empresas familiares no Brasil representam 90% das empresas brasileiras. Olha a quantidade, eu não

tinha essa ideia. >> Elas respondem por 65% do PIB e elas geram 75% dos empregos formais. E o que acaba acontecendo é uma confusão, infelizmente, muito grande entre os aspectos da família, as relações familiares e o trabalho efetivo de gestão, de condução da empresa de uma forma mais profissional. Para vocês terem uma ideia, olha que curioso, mais de 70% das empresas que são brasileiras não t planejamento sucessório, não param para pensar nisso, para ver como vão se planejar. Apenas 30 a 36% das empresas chegam à segunda geração. Então o André,

o nosso ouvinte, ele é um privilegiado aí que a dele tá chegando na segunda geração. Apenas 30 a 36%. 12 a 18% apenas chegam na terceira e só 7% chegam na quarta geração por uma questão de falta de gestão. A governança familiar tem que ser vista, gente, como uma proteção e não como uma ameaça, que é o que muitas vezes acontece. as relações acabam se misturando, os familiares ficam muito com o pé no chão.

A gente tem que destacar aqui o tanto que a relação entre as pessoas da mesma família é delicada. Costuma ser um público, um grupo de pessoas que, claro, nos conhecem desde pequenininhos, desde crianças. Então, existem sensibilidades, existem questões mal resolvidas que muitas vezes acabam impactando negativamente. Para vocês terem uma ideia, o grande problema que afeta essas empresas é a retenção de talentos, porque a percepção geral acaba sendo de muita injustiça. São situações onde o esforço de cada um não garante reconhecimento. São

situações onde o resultado não garante crescimento imediato e a questão do mérito é muito, muito, muito relativa. E aí o que acaba acontecendo? O profissional se sente menos reconhecido, se sente menos valorizado. Os bons acabam picando a mula e acabam sobrando só os medianos, que muitas vezes deixam a desejar em relação às entregas. costuma ter uma centralização muito excessiva, às vezes o culto ao fundador, as pessoas da família que são muito enaltecidas e isso acaba criando muita dependência da alta liderança. Isso na

prática, gente, é o oposto do que a gente propõe como uma liderança sustentável, que é a liderança que consegue dividir poder, fazer com que as pessoas ao redor se envolvam. Isso gera muitas disputas e uma coisa que acontece com muita frequência é que o RH, que é a área responsável por conduzir as boas relações dentro da empresa, acaba ficando meio de mãos atadas, porque tem menos autonomia, acaba sofrendo muito a interferência das pessoas da família que, claro, não tem o preparo, não é, para lidarem com aquilo. Bom, e aí a gente tem uma proposta pra gente apresentar pro nosso ouvinte, pras pessoas que lidam com isso, que é a busca por profissionalizar a família, não apenas a empresa. Que que é importante a gente ressaltar? Primeiro, estabelecer regras muito claras paraa entrada das pessoas. Então,

não é porque é o irmão, não é porque é o sobrinho, não é porque é o primo que vai ter o lugar definido lá, reservado para ele naquela empresa. Quais são os critérios? Quais são as regras? O que que essa pessoa deve desenvolver? Ter esses critérios e falar, comunicar esses critérios de uma forma bastante objetiva. O que significa cada cargo?

Qual é a remuneração relacionada a esse cargo? Quais são as expectativas de entrega dessas pessoas? É algo que tem que tá muito claro também. Criar espaços formais dentro da empresa para lidar com conflitos. Claro que o parentesco vai impactar, vai influenciar e a tendência é que mobilizados emocionalmente, sistema límbico lá, o nosso cérebro primitivo em ação, a gente vai ter decisões mais equivocadas, muito influenciadas por vies, por histórias anteriores.

Às vezes, né, gente, toda família tem isso. Existem mágoas, existem sensações de injustiça no decorrer do desenvolvimento e isso acaba atrapalhando separar de um do ponto de vista mais prático o patrimônio familiar do patrimônio empresarial para evitar confusões nesse sentido. E na verdade é algo que exige uma governança muito clara, critérios muito transparentes, coragem e maturidade. E claro, a comunicação transparente, eficaz, é a ferramenta necessária, onde as pessoas vão ter oportunidade de se colocarem, de trazerem o que elas pensam, no que elas acreditam, o que efetivamente incomoda e principalmente o que se espera de cada uma dessas pessoas. Aí a gente desenvolve relações mais harmônicas e a tendência é que a coisa caminhe bem.

Vale a pena, né? >> Sem dúvida. Leni Quirilos, muito obrigada. A gente volta a conversar na semana que vem. Combinado, semana que vem vou falar da IALP, do congresso que termina hoje lá em Belém, trazer boas novidades aqui, tá bom? Obrigada, gente.

Ótimo restinho de semana para vocês. [música] >> 3:55 começa hoje o Festival Folclórico de Parentins. A disputa entre os [música] bois, bumbumbais, caprichoso e garantido celebra um dos maiores espetáculos do Brasil. Nicole Gomes, direto de Parentins, preparou uma reportagem especial e você vai saber qual é o tema do garantido, qual é o tema do caprichoso neste ano. [música] >> Todos os anos, a cidade de Parentins, no Amazonas, se transforma em um espetáculo [música] a céu aberto. A disputa entre o boi

caprichoso, azul e branco, e o boi garantido, vermelho e branco, acontece no Bombódramo, [música] uma arena em formato de cabeça de boi que se tornou um dos principais cartões postais de Parentins. Em 2026, a festa acontece [música] nos dias 26, 27 e 28 de junho. Durante as três noites de festival, cada boi [música] tem 2 horas para apresentações que contam histórias inspiradas na Amazônia [música] através de músicas, coreografias, encenações, alegorias, personagens tradicionais. Enquanto Um boi está na arena, a torcida adversária conhecida como galera, deve [música] permanecer em silêncio, porque manifestações durante a apresentação do rival podem [música] resultar em punições. Anualmente, um tema é escolhido como base para a apresentação.

Em 2026, o boi azul apresenta caprichoso, brinquedo que canta seu chão, enquanto que o boi vermelho traz [música] parentins, portal do encantamento. Matemática acompanha álbuns contoadas inéditas, canções que [música] ajudam a narrar a apresentação. Jurados analisam a performance de personagens [música] na cultura amazonense, como o pajé e as cunha poras, que na tradição indígena significa a mais bela da floresta. Ganha o boi que acumular o maior número de pontuações. É a partir das alegorias que os personagens tomam forma na arena. O

alegorista do caprichoso, Augusto Ferreira, explica como esse processo acontece. >> E esse ano a gente criou assim, a gente tem como elemento central Pajé, né, como protagonista central Pajé, mas ele vem numa grande tucandeira, ela vai deixar ele numa plataforma onde ele vai fazer um ritual com os jovens Saterê, fazer essa passagem, né, pra vida adulta, para virar guerreiros e depois ele saem num tatu. O tatu é um animal endeusado por eles. É um tatu que simboliza força, determinação. Então vai ter muitas surpresas aí dentro desse dessa saída dele da tucandeira até fazer o ritual até a saída dele.

>> O espetáculo [música] é construído a partir da história do povo da Amazônia. Segundo a membro da Comissão de Arte do Garantido, Susa Monteverde. >> A gente tá contando uma história de Parentins que a gente não vê nos livros de história coloniais. A gente tá falando da história da nossa terra. A gente tá falando das encantarias, das histórias que a gente ouvia no fundo do quintal, quando a gente vai paraas nossas comunidades ribeirinhas, as histórias que nós aprendemos nos nossos quilombos. Então, trazer esse momento em

2026 paraa Arena é também pensar esse boi como um gerador de conteúdo, como um boi que vai ser pesquisado, ao qual as pessoas vão atrás dessas histórias. E que histórias são estas? histórias do nosso povo. >> Segundo o governo do Amazonas, a expectativa de que o número de visitantes [música] seja o dobro do total de moradores em Parentins. São 120.000 visitantes dividido entre azul e

vermelho. O número promete movimentar [música] R 193 milhões deais com 30.000 empregos diretos e indiretos. Turismo impulsionado pela hotelaria, gastronomia e serviços locais. [música] E esse ano, somado a outro grande evento, a Copa do Mundo, garantido e caprichoso, fizeram uma trégua para torcer pela seleção e o comércio [música] aproveitou. É o caso do

parentinense Rodrigo Amazonas, que viu, na coincidência [música] entre as datas uma oportunidade para reforçar a renda e movimentar a economia local. Na verdade aqui funciona 365 dias. Tem camisa do caprichoso, camisa do garantido. E esse ano, de modo especial, como a gente tá no ano de Copa do Mundo, eh, a gente meio que estiliza as camisas também para ter os bois garantidos e caprichoso na camisa da seleção brasileira. >> Inclusive aqui na loja tem camisas do caprichoso da seleção e do garantido também com o tema da seleção brasileira.

Então, é uma forma que o Parentin tem de ter essa criatividade, de ganhar sua renda extra também com eh esse período do festival e Copa do Mundo. Você pode ter certeza que esse ano no Bombódromo vai ter camisa da seleção brasileira e também do Garantido e Caprichoso, com certeza. >> De Parentins, Nicole Gomes para CBN. Pintura o cocaunhã do boi caprichoso. [canto] Guerreira [música] cunha Deus. Muito

bem. Ricardo Garcia reforçou aqui. Comecei colocando garantido. Agora vou colocar o boi comprado, o caprichoso. É isso aí. Muito bem. Festival Folclórico

de Parentins eh é uma das maiores eh apresentações folclóricas a céu aberto do Brasil. ah, é a de fato a maior representação sobre a Amazônia que a gente tem hoje no nosso país, sem desmerecer outras grandes festas do norte do país, obviamente, mas eh a festa do boi garantido, do boi caprichoso, essa festa te chama para você conhecer os povos originários, as suas tradições, as suas culturas e tudo isso dividido em 2 horas me de apresentação. de um lado caprichoso, do outro lado garantido. É, por exemplo, hoje na sexta-feira quem abre o festival é o caprichoso. Então, 2 horas me de apresentação, tudo dentro da arena no bombódromo é contado, é pontuado. Por

exemplo, os itens galera, né? São mais de 5.000 pessoas que ficam na arquibancada, eles entram de maneira gratuita, tá? ficam na fila, gente. Ah, desde cedo. Hoje o festival vai começar

por volta de 9, 10 horas da da noite. Tem gente na fila desde 6 horas da manhã garantindo o lugar para entrar. E assim, num calor de 40º em Parentins. Então, tem gente que fica na fila para entrar no bumbódromo de graça. Ah, Cláuson, não tem como pagar? Tem como, só que assim,

ah, pros padrões a do povo do Amazonas é um padrão muito caro. Você gasta em três noites de festival mais de R$. Para acompanhar três noites. Então, a galera vai para ver de graça muit das vezes o boi ou então ficar nas redondezas do bumbódromo. É claro que você pode comprar, parcelar de 12 vezes, mas quem vai pro festival vai muitas das vezes para ser um item. Ou seja, tem gente que

fica na fila de 6 da manhã, os portões abrem 4 horas da tarde, entra 4 horas da tarde, tem o ensaio, o pré-ensaio antes do festival começar e aí o primeiro boi entra 10, 9, 10 horas da noite no horário de Brasília. Imagina só você ficar todo esse tempo numa fila num sol e você ainda conta como item. Que que é isso, Clauson? Ou seja, quem tá na galera não pode parar porque tá contando ponto. Você tem que pular, você tem que vibrar. E outra, caprichoso está se

apresentando. A luz foca só na galera do caprichoso. Ah, a galera do garantido fica sentada, calada, esperando a apresentação do contrário terminar. Terminou a apresentação do caprichoso, a luz se volta pro outro lado do bombódromo. Só a galera do garantido canta e vibra. E aí a galera do

Caprichoso, se quiser ir embora para casa, pode ir. Só que tem um ponto, terminou a primeira noite do festival, meu amigo, já tem gente na fila pro segundo dia de festival, porque são três noites de festival, sexta, sábado e domingo. É um tema que divide a apresentação do dos bois nesses três dias. >> [roncando] >> E eu falei do item que é a galera que vai se apresentar, aliás, que vai observar e vai contar como ponto, mas você tem lá outros itens, os itens individuais que contam inclusive com as cunhãs porangas que você com as cunhãs que você eh conhece do do Big Brother Brasil, a Isa do lado do garantido, a M do lado do caprichoso, é um item conta ponto, tá? E aí os jurados divididos, enfim, gente, o resultado sai na segunda-feira.

Então assim, é um é um evento enorme, importantíssimo, não só paraa cultura, mas também paraa economia de Parentins, que consegue literalmente eh toda a sua renda durante não só os três dias, tá? Mas durante a semana em si do festival. Eu vou guardar mais das informações porque amanhã e na sexta-feira, né, na madrugada, perdão, de sábado, aqui ao vivo no CBN Madrugada, nós teremos a Nicole Gomes, repórter direto de Parentins, que vai trazer mais informações e movimentações direto da Ilha da Magia. Então, e na madrugada de sábado a gente vai fazer um esquenta aqui bem legal sobre o festival de Parentins e sobre a cultura nista. Agora 4:4.

>> Repórter CBN. [música]

[música]

>> [música] >> Sexta-feira, 26 de junho de 2026, a Procuradoria Geral da República recusou a proposta de delação premiada com o ex-presidente do BRB, Paulo Henrique Costa. O ex-executivo pretendia compartilhar informações sobre as negociações com o Banco Master investigadas na operação complex zero. O procurador geral da República, Paulo Gonê, avaliou, no entanto, que a proposta entregue pela defesa apresenta reduzida utilidade e débil eficácia potencial pros fins a que deveria servir. O presidente do Ceará Sporting Clube, João Paulo Silva, disse que a filha dele recebeu uma caixa de chocolate, um artefato explosivo e uma carta com ataques a ele. João Paulo publicou fotos do que foi recebido pela filha. Nas

imagens aparecem uma uma caixa de chocolates, um buquê de flores e um papel onde está escrito fora JP safado a polícia civil informou que apuro o caso como um crime de ameaça. No horário de Brasília, 4:05, [música] Repórter CBN, as principais notícias do dia a cada meia hora.

A reportagem [música] CBN não para no seu fim de semana. Os acontecimentos mais importantes do dia, entrevistas e a participação [música] dos nossos comentaristas no Revista CBN. Aos sábados e domingos [música] de meiodia às 3. Revista CBN. Apresentação Petria Chaves. [música]

[música] CPM Madrugada.

>> Hoje com Clauson Dutra. Seguimos até 5 horas da manhã com CBN Madrugada, edição de sexta-feira, sexou, 26 de junho de 2026. Informação, análise, prestação de serviço até 5 horas da manhã no CBN Madrugada. Estou nos trabalhos técnicos de Ricardo Garcia, chefia pela madrugada de Edmilson Fernandes. Leitura do repórter CBN, apuração pela madrugada de Mateus de Souza. Produção deste

programa, Karina Almeida, você junto com a gente. Obrigado pela audiência de sempre. Os ouvintes comentando aqui, o Marcelo Ramos de Maceió, Alagoas. Muita chuva por aqui. É, agora você vai saber sobre o tempo, clima, tempo, temperatura no Brasil. 4 e7.

[música] >> CBN, tempo e temperatura. Informações [música] climatempo >> com Jade Ramos. A sexta-feira será marcada pela sensação de frio no centro sul do país e as chuvas seguem concentradas [música] no Sudeste, parte do Nordeste e áreas da região norte. No sul, amanhã começa comadas em áreas serranas da região e o frio predomina a tarde, com máxima de 17º em Porto Alegre e 19º em Florianópolis, enquanto no Sudeste há risco de temporais entre o litoral e o leste de São Paulo, além do sul do Rio de Janeiro e de Minas Gerais. Na capital paulista, a máxima alcas ocorrem de forma fraca e isolada no decorrer do dia. Já no Centro-Oeste,

amanhã também será gelada e as máximas alcançam os 25º em Cuiabá e Campo Grande. E no Nordeste a chuva ganha força com destaque para Recife, Salvador e Maceió, em que os temporais podem vir com moderada, forte intensidade e com risco de transtornos. E no norte do país, o calor domina tarde. A máxima alcança os 31º em Palmas e Manaus, mas os temporais continuam, principalmente no Amazonas, Amapá, Roraima e no norte do Pará. Já de Ramos da Climaatempo para CBN.

[música] >> 4:09. Vamos aos destaques do Jornal da CBN. Aqui no CBN Madrugada, o Brasil vai enviar hoje à Venezuela uma missão humanitária de busca e salvamento urbano para auxiliar nos trabalhos de resgate [música] das vítimas do duplo terremoto. Um avião KC 390 da Força Aérea Brasileira vai descolar, vai decolar às 10 da manhã do Aeroporto Internacional de São Paulo em Guarulhos, com 36 bombeiros de [música] três estados, além de técnicos federais. A aeronave militar brasileira também levará 9 toneladas de insumos que incluem ferramentas de corte e equipamentos especializados para a localização de sobreviventes em estruturas colapsadas. [música]

Amanhã, um segundo voo da FAB transportará estruturas para a montagem de um hospital de campanha, medicamentos de [música] uso cirúrgico e sem purificadores de água movidos à energia solar. O balanço oficial divulgado pelo Ministério da Saúde Venezuelano aponta que o número de mortos subiu para 235, incluindo dois cidadãos brasileiros. Mais de 4.300 pessoas ficaram feridas. >> [música] >> Cerca de 200 estão sob os escombros e as equipes de resgate correm contra o tempo para encontrar sobreviventes. Um site

independente criado para reunir informações sobre desaparecidos registra quase 40.000 pessoas procuradas após os terremotos. O número não foi verificado de forma independente, nem confirmada pelo governo venezuelano. A região mais afetada é o estado de La [música] Guaira, ao norte de Caracas, que foi classificado pelo governo como zona de desastre. [música] Hospitais ficaram lotados, milhares de pessoas passaram a noite fora de casa e moradores relatam falta de máquinas pesadas para retirar vítimas dos escombros. Equipes de

resgate internacionais começaram a chegar à Venezuela enquanto governos e organizações anunciaram o envio de ajuda humanitária. O Itamarati informou que as vítimas brasileiras são uma mulher e um homem que não eram da mesma família e morreram em desabamentos distintos na região de Caracas. O presidente Lula disse que conversou por telefone com a líder da Venezuela, Delceil Rodrigues, para discutir a melhor forma de prestar apoio. >> Eu falei que a presidenta Delf da Venezuela de manhã do carro para perguntar para ela o que que ela precisava que a gente fizesse e nós estamos reunidos vários ministros para a gente mandar tudo que for necessário mandar para Venezuela. Água, bombeiro, defesa civil, comida. remédio e todos

nós temos que fazer todo o esforço possível para ajudar a Venezuela a sair dessa confusão do terremoto. >> A presidente interina da Venezuela, Delce Rodrigues, [música] anunciou a criação de um fundo especial de R 1 bilhão deais para financiar a reconstrução integral das áreas devastadas [música] pelos terremotos. Segundo o comunicado oficial, o montante é proveniente de linhas emergenciais do FMI e servirá para reestruturar moradias, hospitais e serviços públicos destruídos. O governo dos Estados Unidos confirmou o fornecimento de 150 milhões de dólares em ajuda humanitária ao país sul-americano. Por ordem direta da Casa Branca e sob a coordenação do Departamento de Estado, uma equipe norte-americana composta por 80 socorristas especializados e cães farejadores foi enviada de forma imediata para reforçar os trabalhos nas frentes de desabamento.

A ONU e a comunidade internacional também estão se mobilizando. México, Espanha, Reino Unido, Turquia e China estão entre os países que ofereceram ajuda. Em entrevista à Globo News, o jornalista Pedro Panúzio, que mora na Venezuela, mas está em São Paulo, falou sobre os relatos que tem recebido da região devastada. >> Situação nesse momento na Venezuela é de muita incerteza. Eh, os trabalhos eles continuam acontecendo, né, para que as autoridades tentem resgatar o máximo de pessoas com vida possíveis. a gente sabe

que são trabalhos muito difíceis, né, e que estão sendo levados adiante, eh, sem parar e que também não conseguem dar conta do estrago, de todo o estrago. A gente hoje observou muitas pessoas eh reclamando ali de demoras na chegada da Defesa Civil, de demoras na chegada das autoridades que pudessem fazer os resgates. E há também uma outra situação vivida por muitos moradores de Caracas e Laguaira, com quem eu tenho conversado nesses últimos dias, que é a questão da incerteza sobre o que fazer nos próximos dias, porque claro, a gente tem uma situação de muitos edifícios, né, dezenas de edifícios que caíram, foram pro chão, ah, e estão completamente destruídos. Mas há também os edifícios que estão com a estrutura comprometida e as pessoas não sabem ao certo se podem ou não entrar e voltar para suas casas. >> 4:14.

No Japão, as autoridades ordenaram a retirada preventiva de mais de 2 milhões de pessoas no sul e no oeste do país, devido à aproximação de um tufão. A Agência Meteorológica emitiu alertas rigorosos para inundações e deslizamentos de terra, provocando o cancelamento de mais de 200 V [música] e a suspensão de linhas ferroviárias e atividades industriais. Os cientistas alertam que a situação pode se agravar no fim de semana com a chegada de uma segunda tempestade tropical. Em Taiwan. As chuvas torrenciais provocadas pela passagem do mesmo sistema interromperam as atividades civis e deixaram cerca de 6 milhões de pessoas sem aula ou trabalho hoje. Repartições públicas

foram fechadas e moradores de [música] regiões montanhosas precisaram ser retirados devido ao risco iminente de rompimento de lagos represados. 4:15. O empresário Daniel Vorcaro deixou a superintendência da Polícia Federal em Brasília e passou a noite na Papudinha. [música] A transferência foi determinada pelo ministro do Supremo Tribunal Federal, André Mendonça, que atendeu a um pedido da Polícia Federal. A solicitação foi feita após a PF e a Procuradoria Geral da República rejeitarem as propostas de delação premiada do dono do Banco Máter. A

decisão determina ainda que o comando da Polícia Militar adote protocolos rígidos de isolamento para evitar o contato de Daniel Vorcaro com o ex-presidente do BRB, Paulo Henrique Costa, que também está detido na unidade. A medida visa resguardar a integridade das investigações da operação compliance zero sobre fraudes financeiras. Ontem, o procurador-geral da República, Paulo Gonê, rejeitou formalmente a proposta de delação premiada apresentada pelo ex-presidente do Banco de Brasília. Na decisão de arquivamento, Gonê afirmou que o material oferecido pela defesa de Paulo Henrique Costa não tem ineditismo para o avanço das investigações. O ex-executivo está preso preventivamente desde abril sob a [música] acusação de ocultar mais de R$ 140 milhões deais em imóveis recebidos. como propina de

Henrique Vcaro. A Polícia Federal apura se Paulo Henrique Costa descumpriu regras de governança e facilitou transações financeiras irregulares para viabilizar a [música] tentativa de compra do Banco Master pelo BRB. 4:17. A Polícia Federal e o Ministério Público cumpriram nove mandados de busca em apreensão no Rio de Janeiro e em São Paulo, na segunda fase da operação que investiga fraudes contábeis nas lojas americanas. Os alvos da ação foram acionistas de referência da varegista, executivos de instituições financeiras, suspeitos de terem conhecimento prévio das irregularidades. Por determinação

[música] da Justiça Federal, foi decretado o bloqueio e o sequestro de bens e valores dos investigados [música] no limite de até R4 bilhões deais. Os mandados miraram o empresário Beto Sucupira e o investidor Paulo Alberto Leman, filho do bilionário Jorge Paulo Leman, ambos integrantes do grupo de acionistas [música] de referência das lojas americanas. A operação também realizou buscas contra executivos de grandes instituições financeiras nos bancos [música] Itaú, Bradesco e Santander. O Santander declarou estar ao lado das partes prejudicadas, enquanto o Bradesco informou que acompanha as diligências e permanece à disposição das autoridades de controle. O Itaú Unibanco destacou em nota que sofreu perdas bilionárias com o rombo fiscal da varegista e enfatizou que já comprovou a lisura de sua [música] conduta e a regularidade da atuação de seus funcionários perante o poder judiciário.

A assessoria das Lojas Americanas reinterou que a companhia é a maior interessada no esclarecimento integral dos fatos. 4:18. O senador [música] Flávio Bolsonaro quer se reunir na semana que vem com a ex-primeira dama Michele Bolsonaro para tentar conter o desgaste provocado pela crise na família. Um dia depois de divulgar um vídeo dizendo que foi apunhalada e humilhada pelo enteado, a mulher do ex-presidente Jair Bolsonaro tentou amenizar o clima de disputa. Nas redes sociais, Michele declarou que não há briga ou competição interna por protagonismo. O senador Flávio Bolsonaro

negou que tenha ofendido a ex-preira dama, mas pediu desculpas à madrasta. Nunca desrespeitei e maltratei ou humilhei uma mulher na minha vida. Eu jamais faria isso com a esposa do meu próprio pai. Em nenhum momento eu ofendi ou tive a intenção de ofender a Michele. Se eu fiz em algum momento, mais uma vez eu peço desculpas. A reunião na próxima

quarta-feira tá mantida para tratar justamente das soluções que a gente vai propor pras mulheres de todo o Brasil. E de coração aberto quero reforçar o convite que eu já tinha feito para Michele. Então, o convite segue de pé e o coração segue aberto, Michele. Preciso de todo mundo junto comigo. Posso contar com você?

>> O presidente nacional do PL, Valdemar Costa Neto, estava nos Estados Unidos acompanhando a Copa do Mundo e antecipou o retorno ao Brasil. O dirigente [música] afirmou que pretende eh intermediar pessoalmente uma reconciliação entre Michele e Flávio Bolsonaro para que a campanha não seja prejudicada. No aeroporto de Miami, Valdemar conversou com a reportagem da Rádio Gaúcha e reforçou a necessidade de entendimento, mas reiterou que vai tentar convencer Michele a aceitar a aliança com Ciro Gomes no Ceará. Se nós não nos entendemos, nós perdemos eleição e quem vai pagar é o Bolsonaro. Então eu tô aqui em Miami, tô indo para São Paulo, antecipei minha viagem porque isso é muito sério. A Michele tem um

preço para nós que não tem que ela fez pelo PL, mulher no Brasil não tem preço. [música] O Flávio tá com a eleição quase empatada com o Lula. Eu tenho que conversar com a Michele chegando e [música] com o Flávio. Nós temos que acertar isso aí, que se não acertar isso aí, nós já vamos sair perdendo em casa. Vamos ter que acertar. O Ciro fala mal, ele briga até

com o irmão. É o jeito dele. Agora o que que acontece [música] no Tartas na nossa preferência? O Ciro é um homem sério, que tem muitos defeitos. Ele teve defeitos de atacar todo mundo, mas é o único que tem chance de vencer o PT.

Temos que ser convencida. Nós não podemos. Ela quer, ela quer só que troque o candidato ao Senado. Nós temos que nós temos que respeitar a estrutura [música] de lá. >> 4:21.

O ministro Alexandre de Moraes pode decidir hoje se prorroga a decisão domiciliar humanitária do ex-presidente Jair Bolsonaro. O [música] prazo de 90 dias terminou ontem. Em parecer enviado ao Supremo Tribunal Federal, o procurador-geral da República, Paulo Gonê, afirmou que não há elementos suficientes para configurar falta grave ou descumprimento de regras na prisão domiciliar. No caso da arma, a manifestação decorre da apreensão de uma pistola registrada no nome do ex-presidente e apreendida com um dos seguranças dele no Distrito Federal. O Ministério Público Federal sugeriu que a Corte aguarde o encerramento do inquérito da Polícia Civil antes de tomar uma decisão definitiva sobre a revogação do regime domiciliar humanitário. Com a entrega do parecer

técnico, caberá agora ao ministro relator Alexandre de Moraes dar a palavra final sobre a manutenção do benefício. 4:22. Agora estamos juntos na Copa [música] do Mundo, a maior que já existiu. Futebol [música] Globo, CBN. Aqui todo mundo é Brasil.

>> Brasil. [música] O Brasil faz hoje o primeiro treino para enfrentar o Japão na segunda-feira às 2 da tarde pela segunda fase da Copa do Mundo. A seleção japonesa vai encarar o Brasil porque empatou com a Suécia por 1 a 1 [música] e se classificou em segundo lugar no grupo F com cinco pontos. A líder da chave foi a Holanda, que derrotou a [música] Tunísia por 3 a 1 e vai jogar contra o Marrocos também na segunda às 10 da noite. Os Estados Unidos perderam da eliminada Turquia por 3 a 2, mas avançaram em primeiro lugar no grupo D e vão enfrentar a Bónia na próxima quarta-feira. Os outros dois

classificados do grupo foram Austrália e Paraguai, que empataram em 0 a 0. >> [música] >> Pelo grupo E, a Costa do Marfim venceu o Coraçal por 2 a 0 e garantiu vaga na segunda posição. [música]

La pelota detenida se levanta tiro de esquina. Pelota dentro golador

a los 33 segundo tiempo en el cobro de tiro de esquina plata empuj la pelota al fondo del arco al fondo de redes para la Ecuador Ecuador alemondor 2 alemia radio delial de primeira que narração sensacional, né? Com o gol do atacante do Flamengo, Gonzalo Plata, o Equador venceu a Alemanha por 2 a 1 de virada e voltará a disputar uma fase mata-mata da Copa do Mundo depois de 20 anos. Por causa do feito [música] considerado histórico, hoje será feriado no Equador. O anúncio foi feito nas redes sociais pelo presidente Daniel Noboa, que estava no Mat Llife Stadion em Nova Jersey para acompanhar a partida. Hoje, mais seis jogos movimentam a terceira rodada da fase de grupos da Copa do Mundo. Às 4 da tarde,

Noruega e França brigam pela liderança do grupo I. As duas seleções têm seis pontos cada. No mesmo horário jogam [música] Senegal e Iraque, que perderam as duas primeiras partidas. Às 9 da noite, o Uruguai encara a Espanha precisando pontuar. No outro jogo do grupo H, a seleção de Cabo Verde sonha com a classificação contra a Arábia Saudita. A meia- noite, o Egito encara o

Irã e a Bélgica joga contra a Nova Zelândia na definição do grupo G. [música] Aí os destaques do jornal da CBN com Milton Jung Caça Godói, 6 horas da manhã no seu rádio antes 5 horas da manhã. O torcedor do boi bumbá garantido, Frederico Gulá, chega apresentando [música] o CBN Primeiras Notícias, 5 horas da manhã. Então você vai ter Frederico Gulá 5 até 6, de 6 até 10 horas da manhã para algumas partes da da CBN, o jornal da CBN com Milton Jung, Cácia [música] Godói. Cara, que narração sensacional essa, viu? do narrador lá da

do Equador, eh, Jesus Costa, imagino que seja o nome dele. Ah, bom, cara, eu vi jogo do Equador e olha, eu faz um tempo que eu não me emocionava com futebol, viu? Mas a comemoração do técnico dos jogadores assim foi algo bizarro, maluco, assim, foi realmente lindo de acompanhar. A Copa do Mundo tá tendo algumas ah algumas histórias muito boas. A a primeira, não só essa, a do [música] Equador. Equador que chegava como uma

franca favorita, não favorita, vai, mas como uma das maiores gerações de todos os tempos pro país. ficou em segundo lugar eh na na competição aqui sul-americana para classificar pra Copa do Mundo, só perdeu paraa Argentina, ficou na segunda posição e depois daquele empate com o Coraçal, todo mundo ficou se questionando sobre a potência real dessa seleção equatoriana, né? e veio aí com a verada 2 a 1 diante da Alemanha. Virada bonita, eh, com gol de um jogador do Flamengo, né, Plata, conseguiram avançar paraa segunda fase ah da Copa do Mundo. Agora é moral, né? Avançaram com moral, vão

com tudo, podem enfrentar a Inglaterra na segunda fase da Copa do Mundo. Inglaterra que se cuide, tá? Historicamente, né? Quando uma seleção chega com toda essa força, essa potência, com essa emoção, ela consegue longe na Copa, né? Vamos ver se com Vamos ver se [música] com o Equador será desse jeito também. Bacana o jogo do

Equador ontem. E o Japão se classificando ah pra próxima fase da Copa do Mundo, vai enfrentar o Brasil. O técnico da seleção japonesa me chamou atenção, viu? Essa aspas, ele não deitou pro Brasil, não, tá? Ele falou que o jogo é 50 50%, rapaz. Não tem o Brasil, para ele não é

favorito, não, tá? Pro jogo contra o Japão. Para ele tá tudo igual. Ah, e vai e jogar de igual para igual com o Brasil. Então vamos aguardar para ver como é que vai ser esse jogo contra o Japão. Não

vai ser um jogo dos mais fáceis possíveis. Eh, eu vejo que os ouvintes estavam bem divididos entre preferir enfrentar ou a Holanda ou o Japão. Essa seleção japonesa, o último jogo, o jogo de empate contra a Suécia não foi tão bom. Esperava mais inclusive do Japão. Tava vendo o jogo da redação aqui enquanto fechava o jornal. Eh, o Brasil,

individualmente falando, é melhor, né? O ponto é se se dentro das quatro linhas do campo, com toda a tática e técnica, a gente vai conseguir vencer o Japão. Eu eu acredito que sim, mas não vai ser um jogo fácil, não. Vai ser um jogo bem complicado, vai ser um jogo difícil, vai ser um jogo chato, estudado. Japão joga no 352, fechado na defesa, toca a bola, gosta de girar. Meio-coampo é ataque bem

entrosado. Vamos ver pro jogo do Brasil. Brasil que vai com moral, com muita moral também depois do jogo contra a Escócia, né? venceu por 3 a 0. Olha só, ah, registrar a participação dos nossos ouvintes. Paulo Almeida, bom

dia, Clauson Dutras, o ouvinte da CBN lá de Natal, Rio Grande do Norte. No momento, nossa região 24º, parcialmente [música] nublado, Paulo Almeida, muita gente falando de clima aqui no WhatsApp da CBN, tá? O Antônio Guedes, aos madrugadores da CBN, meu bom dia daqui da chuvosa manhã da praia de Boa Viagem no Recife. Coisa boa, hein? Abraço para você. Obrigado pela companhia.

O Tietri Miguel Madureira, Rio de Janeiro, rapaz, chove desde terça-feira, praticamente sem parar também por aqui em Madureira. Um abraço para você, Tietri. Obrigado pela companhia de sempre. Cluson Dutra, estou em Lagedo, Pernambuco e sempre ligado no CBN Madrugada. Parabéns pelo seu trabalho, um forte abraço. Obrigado, meu caro.

Forte abraço para você também. No YouTube da rádio CBN, participação do Rodrigo Pinheiro. Ah, o Edilson Damião também, o Pierre com a gente. Bom [música] dia, CBN, o Jonathan Rosa, Wellington, todo mundo por lá no chat do YouTube da rádio CBN, assim como o Heraldo Oliveira. Bom dia, Clauson Dutra. E o Anjos do Senhor lá no chat do

YouTube tá falando o seguinte: 5º aqui no Rio Grande do Sul pela madrugada. Que isso? Tá frio, hein? Nesse momento aqui em São Paulo. Ã, deixa eu ver aqui.

Vamos ver se eu acerto, vai. [música] Eu arrisco agora 13º aqui na cidade de São Paulo. 13º. Acertei, ó. 13º em São Paulo. Eh, pela parte da manhã vai bater

19º já 10 horas da manhã. Tranquilo, né? Para quem enfrentou ontem máxima de 14º. 19º por volta de 10 horas da manhã, tá perfeito. Seja assim, mas com chuva, tá? Ah, o

sábado vai ser de chuva, o domingo vai ser de sol. Bacana. 4:31. Repórter CBN com Mateus de Souza. >> Repórter [música] CBN.

[música]

>> [música]

>> Sexta-feira, 26 de junho de 2026, o Ministério das Relações Exteriores confirmou a morte de dois brasileiros Após os terremotos de quarta-feira na Venezuela, o Itamarati afirmou que está prestando assistência consular às famílias das vítimas. O envio de uma missão humanitária de busca e resgate urbano com o avião da FAB está marcado para sair do aeroporto de São Paulo em Guarulhos durante a manhã desta sexta-feira. A aeronave estará carregada com 9 toneladas de equipamentos para ajudar na busca e no socorro às vítimas. O ex-banqueiro Daniel Vorcaro já está em uma cela na Papudinha. A transferência foi determinada nesta quinta-feira pelo ministro André Mendonça do STF. Vorcaro

estava na superintendência da PF desde março. A escolha do local permitia que o ex-banqueiro tivesse maior interação com os advogados enquanto negociavam um acordo de delação premiada com a PF e a PGR. As duas propostas foram rejeitadas por trazerem poucas novidades. Na decisão, o ministro André Mendonça afirma que a transferência não tem relação com as tratativas de delação. [música] Uma pesquisa Datafolha mostrou que a redução da maioridade penal no Brasil é apoiada por 79% da população. [música] É

o menor percentual registrado desde o início da série histórica em 2003, quando 84% dos brasileiros concordavam com a medida. O maior percentual de apoio foi em de 87% no ano de 2015. O índice vem caindo desde então. No horário de Brasília, 4:33.

Repórter CBN, as principais notícias [música] do dia a cada meia hora.

CBN, primeiras notícias. Acorde para o mundo com a CBN. [música] Trânsito, tempo e temperatura, esporte e os destaques dos jornais de todo o país. De segunda a sexta, de 5 às 6 da [música] manhã, apresentação Frederico Golar. [música]

CPM Madrugada. [música]

[música]

[música] Seguimos com o CBN Madrugada agora para falar sobre matemática. é uma das maiores dificuldades dos estudantes brasileiros e os problemas começam muito antes do ensino médio. Inclusive, um estudo apresentado durante o seminário Gente que Soma promovido pela B3 Social mostra que as habilidades matemáticas desenvolvidas na primeira infância estão diretamente ligadas ao sucesso acadêmico ao longo da vida. E para falar sobre os desafios, os caminhos para garantir o direito à aprendizagem matemática de todos os estudantes brasileiros, convoco agora a Fabiana Priante, diretora executiva da B3 Social. Tudo bem, Fabi?

Bom dia. Vamos nessa. >> Bom dia, CON. Tudo bem? Bom dia a você, aos ouvintes.

>> Obrigado por atender o nosso convite aqui. É um tema que muito nos interessa pro pai, pra mãe, ah, que nos acompanha nesse momento pela madrugada em todo o Brasil. Quando se fala em crise na aprendizagem da matemática aqui no nosso país, de que números estamos falando e qual é o tamanho desse problema hoje? >> Legal, super importante e urgente falarmos sobre a matemática, né? E e quando a gente fala de matemática, ela ah aparece muito antes, né? Só do dos

cadernos, né? Ela tá presente na vida das crianças. Então, para a infância, quando ah nas brincadeiras, nas descobertas, nas situações do dia a dia, né? Quando as crianças estão começando a compreender o mundo, a matemática já tá por lá, né? E e isso é tão importante, porque eh o pensamento matemático desde os primeiros anos de vida, ela vai ajudar a criança a se desenvolver melhor, né, aprender eh mais rápido, vai ampliar as oportunidades que vão fazer diferença para na trajetória dessas crianças, né?

>> Uhum. >> E aí, eh, tem um dado, né, que que nos traz aqui nessa conversa que historicamente o Brasil investiu pouco na aprendizagem de matemática, né? Então são décadas de crianças, né, de adolescentes brasileiros que têm dificuldade na aprendizagem de matemática. Então vou ilustrar com alguns números, né? >> Eh, no quinto ano, >> hum, >> do ensino fundamental, né, apenas 43% do dos estudantes concluem essa etapa aprendendo matemática da forma adequada.

Aí quando a gente pula lá pro nono ano, esse percentual vai cair para 16%. >> Nossa, mas é uma diferença gritante. >> É. E calma. hã >> no final do terceiro ano do ensino médio, ele vai chegar a apenas 5%.

>> Nossa, >> né? >> E e esses resultados eles estão ainda mais alarmantes se a gente for olhar paraas dimensões de renda, raça e corpo. Então a gente, nós temos, infelizmente uma situação hoje causa, que o o CEP da criança, né, onde a criança, o estudante mora, né, nasceu, ainda é um preditor da sua aprendizagem, né? E e esses eh esse cenário que a gente tá falando aqui, ele vai se refletir na em toda trajetória escolar, né, no no afeto ensino superior, no mercado trabalho, na participação da sociedade, né? Então assim, a matemática ela ela tá na base da ciência, da tecnologia, da inovação e da produtividade, né? Então aqui a gente

consegue ver o o impacto, né, eh, desse ciclo todo, eh, no futuro do país, inclusive, né? Exato. Esse essas porcentagens são chocantes. 5% de aprendizagem saem do terceiro ano aprendendo de fato matemática depois de um enredo inteiro passando pelo ensino fundamental, pegando prezinho. Aí são mais de ah 10 anos de vida nas escolas até o aluno ingressar na faculdade da sua preferência. Imagina você ter mais

de 10 anos de ensino para chegar no terceiro ano e ter pouco de aprendizagem matemática. Isso diz muito. Inclusive, eu quero fazer uma correlação sobre essas eh sobre essa relação e essa influência, né? Porque imagina, ah, matemática na primeira infância é importante porque influencia o sucesso acadêmico no futuro. Eu queria que você fizesse uma relação do porqu é importante, inclusive na primeira infância, a ser tão importante a aprendizagem da matemática para que na faculdade ele não tenha tantos problemas. E aí o aluno pode ser

inclusive acadêmico, até mesmo de português, de jornalismo, de relações públicas, áreas que não envolvem tanto a matemática. Mas isso entre várias aspas, né, Fábi? Fabiana. >> Sim, claro. Eh, pensando aqui, né, na na primeira infância, na educação infantil, >> eh, hoje, né, muitos estudos já trazem que aprender a matemática ela ajuda também no processo de alfabetização e no desenvolvimento da leitura da escrita.

Por muitos anos ignorou-se ou não se sabia sobre esse fato, né? Eh, mas tem um um desafio que eu queria compartilhar com você que começa muito antes, né, que >> dessas desigualdades educacionais que elas vão acompanhar, né, essa essa a trajetória escolar das crianças, né? Então, quando uma criança ela não tem acesso a experiências de aprendizagem de qualidade nos primeiros anos, ela tende a ter mais dificuldade ao longo de toda a trajetória escolar, né? Então vamos pensar aqui em duas crianças chegando no primeiro ano. Elas têm a mesma idade, mas elas não tiveram as mesmas oportunidades, né? Elas podem chegar na

escola com níveis muito diferentes de aprendizagem, de desenvolvimento, né? Então, quando a gente tá falando de aprendizagem de matemática na infância, a gente tá falando de equidade, né? E quanto mais cedo nós oferecemos as oportunidades de aprendizagem, mais são as chances para essas crianças avançarem, aprenderem, desenvolverem seu o seu potencial, né? Então, a matemática, né, ela não vai começar lá no caderno, né? Ela começa quando a criança explora e tenta entender o mundo à sua volta.

>> Isso é legal. Inclusive, os dados mostram que os estudantes brasileiros têm altos níveis de ansiedade em relação à matemática. Como é que esse medo da disciplina é construído ao longo da vida escolar, hein? >> Perfeito. Você trouxe um um dado, realmente, acho, eu não sei você qual é a sua a sua história com a matemática, mas eu pelo menos eh eu era daquelas que tinha febre no dia de prova de matemática, tá? Nossa, eu também, eu

também. Muita, muita febre, ansiedade. Ficava pensando, será que eu vou conseguir somar, fazer essas multiplicações inteiras? Conseguia, mas era uma ansiedade que causa na gente aquele medo, né, de achar que vai errar tudo na matemática, gente. >> Exatamente. Então, eh, desde

pequenininhos, né, nós ouvimos frases como, ah, eu nunca fui bom, não vou ser bom em matemática, nunca e fui bom, né? matemática não é para todo mundo. E as crianças elas crescem acreditando nisso e muitas vezes essa essa ideia ela vai passando de geração em geração e isso inclusive é pior ainda, né, entre as meninas, né? >> Hum. >> Eh, e esse fenômeno que você chamou, né, você trouxe aqui, que é o ansiedade matemática, ele é então um medo e segurança muito grande diante de situações que rolem matemática, né?

Então, tem estudos que mostram que muitos estudantes eles ficam ansiosos só de pensar na prova da de matemática, né? Então, o PISA de 2022 eh trouxe ali, né, um um dado de que 80% dos estudantes brasileiros disseram sentir ansiedade em relação às notas de matemática e a média internacional é de 65%, né? Então, acho que a gente tem aqui um uma diferença importante, né? E e aí essa ansiedade ela vai afetar na aprendizagem e fazer com que a criança, com que estudante passe a acreditar que não é capaz, né, de de aprender e de novo vai impactar em toda a sua vida profissional, inclusive, né? Então acho que uma das mensagens mais importantes, né, nos debates atuais é que toda criança pode aprender matemática, mas ela precisa de de oportunidade de aprendizagem, né?

preparado de de um ambiente que tinha curiosidade, descoberto. >> Isso é importante. Eh, a senhora chegou a citar eh durante essa entrevista sobre a questão de contas, né? Muitos, muitas famílias associam, ah, o menino tá aprendendo matemática porque tá somando ou porque tá multiplicando 15 x 4. Mas, eh, é muito além disso, né, Fabiana?

Quais atividades do cotidiano já desenvolvem o raciocínio matemático, por exemplo? >> Então, quando a criança, vamos falar nas pequenininhas, né? Então, quando ela tá, ela tá aprendendo, ela tá brincando, ela divide um brinquedo com amigo, ela vai, ela percebe qual fila tá maior, ela tá organizando, né, os seus objetos por tamanho. ela tá identificando padrões de músicas, eh, batendo palminhas, né, nas brincadeiras, né, o ritmo da música, eh, quando ela começa a identificar as formas, ah, tudo isso, fazer contagem simples, né, de, ah, vamos pular cc, 10 vezes, né? Aí nós nós já estamos falando de de estímulos de desenvolvimento de de habilidades matemáticas, né? a gente já

tá falando de desenvolvimento de raciocínio lógico, de memória e chegando à resolução de problemas, né? Vai até pela conversa com o seu filho sobre questão financeira também, né? principalmente aí no dia das crianças, onde todos querem o melhor presente do melhor lugar, às vezes, eh, ter essa conversa sobre finanças com seu filho, não precisa ser ter 4 anos, mas já incentivá-lo a refletir sobre aquele tema, sobre os números, né, sobre o dinheiro também. Essa reflexão precisa passar pelo ambiente familiar também, né? concordo plenamente com você e você sabe que na B3 e nós temos um propósito eh de conduzir o desenvolvimento econômico e sustentável paraa sociedade prosperar.

Mas qual que é o ponto >> aqui principal, né, que não tem prosperidade sem educação de qualidade. >> E a gente tá discutindo aqui da importância da matemática e também da alfabetização para para essa educação, né? e a matemática, então, ela vai ocupando esse esse lugar especial, né? Eh, e ela tá diretamente associada lá à educação financeira, né? Então, eh, voltando o que nós falamos anteriormente, né? Quais

vão ser as escolhas eh profissionais dessa dessa pessoa, dessa criança, desse estudante? eh como que ela vai poder se desenvolver ao longo da vida, da vida financeira, como que vai se organizar. Então, acho que tem aqui um um uma correlação muito importante mesmo. A grande questão aqui, né, quando nós olhamos paraas desigualdades, eh a gente de no acesso já, né, na educação infantil ali nos 5 anos de idade, as crianças que têm um menor nível socioeconômico, elas já chegam em uma eh condição eh de desprivilegio, né? Eh, em relação acho que com maior nível socioeconômico.

>> Uhum. >> Então, eh, para além do nível socioeconômico, né, nós pensamos eh olhamos também para as questões relacionadas a à cor, raça, né? Eh, quando nós pensamos também na na nas localidades, né? Então, uma criança que mora, por exemplo, no centro de São Paulo, tem oportunidades diferentes das crianças que moram mais, né, locais mais afastados, né? Então, a gente tem um tem um número aqui para dar um pouco mais de clareza, né? Eh, pensando aqui nas

crianças de 5 anos, tá? Eh, as de nível socioeconômico mais alto e mais baixo, elas têm uma diferença de 55 pontos nas habilidades matemáticas, né? E essa desigualdade, ela vai ampliando para além da matemática, né? E a gente tá falando de de habilidades importantes para aprender, atenção, memória, raciocínio lógico, concentração, né? Então, eh, esse desafio da equidade, ela vai, ela começa muito cedo, né? E ela

vai reforçando a importância de ampliar as oportunidades de aprendizagem desde os primeiros anos de vida, né? Então, por isso que falar de matemática já na primeira infância, a gente também tá falando de uma agenda de equidade, né, para redução de desigualdades educacionais e lá na frente pensando inclusive eh em oportunidades, mesmas oportunidades, né, para as pessoas. Boa. Gostei. Ah, se o Brasil tivesse de estabelecer Se o Brasil tivesse de estabelecer três prioridades para garantir o direito à aprendizagem matemática de todas as crianças, quais seriam elas? Eh,

precisamos de alguns ingredientes, mas eh eu diria para vocês, acho que o principal e que é talvez um dos grandes preditores eh de sucesso, né, é ter políticas públicas consistentes e que tenham continuidade eh que permaneçam como prioridade ao longo do tempo. Acho que essa essa é uma questão muito, sabe, ganha ou perde o jogo, né? A gente percebe em experiências internacionais, Mendossa, por exemplo, foi isso que essa política pública prioritária que mudou o jogo, né? Mas também nós temos que pensar muito na formação inicial e continuada dos professores, né, com com um currículo claro e com foco no que de fato tem que ser ensinado, né? eh o acompanhamento também, né, da das aprendizagens do aluno de perto, né, e para identificar rapidamente onde estão as dificuldades para que nenhuma criança fique para trás, né? E aí, se você me

permite, você falou três pontos, mas eu quero trazer o último, que é o o nosso, né, desafio cultural, né, que a gente começou a falar lá no comecinho, que é o nunca fui boa em matemática ou, né, matemática não é para todo mundo. Então, enquanto eh as crianças continuarem acreditando nisso, né, a gente continua aí no numa situação no né, que que de não evolução. É, se nada for feito agora, então >> é >> qual é o risco de continuar matemática como uma disciplina, qual é o risco de continuarmos tratando a matemática como uma disciplina de poucos >> e não como um direito de todos os estudantes >> exent ampliando, perpetuando e ampliando a as desigualdades, né? Eu acho que tem alguma Paulo que é muito cruel aqui. Nós naturalizamos e democratizamos esse fracasso escolar, né? Essa

neaprendizagem matemática que a gente trouxe, começou lá, né, no no início da nossa conversa, falando só de 5% dos alunos que saem do ensino médio sabendo adequado em matemática, né? Então acho que esse esse é o grande ponto aqui. >> É o ensino eh que envolve também eh o ensino eh que envolve também igual pros professores, seja de escola pública, seja de escola particular, estrutura pros alunos. Eh, nas escolas particulares a gente já consegue ter isso, até porque a gente tá pagando por um serviço. Mas nas escolas públicas é preciso ter uma estrutura os estudantes consigam aprender, bacana para que os estudantes consigam aprender a matemática, seja uma lousa digital.

[música]

Essa reflexão sobre a matemática, os ensinos e o cuidado com o tema tá repercutindo bastante entre os ouvintes aqui da rádio CBN. Bacana sua participação, viu? Olha só, temos a participação da Isabel Costa falando o seguinte: "Esses resultados na aprendizagem da matemática que nos agridem tanto é reflexo do valor dado à educação em nosso país, em nosso Congresso e em nosso Senado. As escolas privadas permanecem ganhando milhões e abrigando os filhos [música] da elite e de nossos políticos. Enquanto isso, a escola pública vem na luta. Tem a

opinião da Isabel Costa aqui. Eh, tem aqui também a participação de outros ouvintes, como o da, ã, o do o do Anjos do Senhor aqui no chat do YouTube, né? O nome dele é esse aqui. Ah, falando sobre o que pode ser feito, né? É, pegar palitos, é, caixas de remédio, etc.,

terá até fazer eles aprenderem ou que não conseguirem entender. Muito dessa aprendizagem, como disse a especialista, eh precisa acontecer quando, ah, o estudante ainda tá novo, né, ali no pré, indo pro ensino fundamental. Isso é muito importante, né? E a aprendizagem, quando a aprendizagem, na verdade, não deve acontecer só na escola, ela pode acontecer dentro de casa também. Não é só você sentar com seu filho e começar a corrigir a prova dele, a prova já corrigir as atividades escolares dele, fazer a atividade junto com ele, é você conversar com ele, fazer algumas explicações do seu próprio dia a dia ali para fazer com que ele entenda indiretamente sobre matemática, né? Até

porque a gente tá lidando com crianças, com adolescentes de 5, 7, 10, 13 anos, que naturalmente já costumam e gostar de outras coisas. Às vezes tem gente que não se dá bem com matemática com 7 anos, [música] 10 anos, como no meu caso, né? Mas tem gente que já lida muito bem com esse tema muito cedo também. É por isso que a conversa é essencial nesses [música] casos para fazer com que o seu filho ah seja bom em matemática. a gente não tá falando que precisa ser o melhor aluno da sua sala, mas que seja bom o suficiente para fazer um cálculo e utilizar isso no dia a dia. Porque,

[música] por exemplo, tem muitas pessoas de humanas, né, que se formam em português, que se formam em jornalismo, em publicidade, que podem precisar disso caso queiram empreender no futuro. Então, eh, essa base ela é muito importante ser feita logo no início, ah, da aprendizagem, né? Logo ali quando o aluno tá melhorando a sua aprendizagem, 7, 8 anos até a adolescência, até os 15 anos. Isso é muito importante também. Os ouvintes seguem com a gente refletindo sobre esse tema aqui. Eh, o Caio tá falando o

seguinte: "A aprendizagem também precisa passar por uma boa estrutura, uma boa estrutura. H, pros professores eh nas escolas eh públicas. Concordo com você. Eh, esse papo precisa ser mais abrangente, principalmente quando a gente ah vai pros interiores, vai paraas zonas rurais, sai dos grandes centros ah de cada estado das capitais, eh, a ida pro interior mais afastado, você vê o quanto existe a falta de estrutura para se trabalhar dentro de uma sala de aula. seja pro professor, seja pro aluno, muit das vezes, como acontece muito no no interior do norte do país, esses alunos vão pra escola às vezes para ter uma refeição no dia, para comer.

Eh, então essa reflexão sobre a matemática, mas sobre a aprendizagem, sobre a educação, ela passa também muito ah pelo fato de que é preciso melhorar a estruturação das salas de aula, das escolas como um todo. tecnologia importante soma, nesse caso, a aprendizagem, melhoria salarial para os professores. Isso é essencial, principalmente nas escolas e públicas. E somando tudo isso, com [música] o pai e a mãe focado em ensinar também o seu filho, não deixar tudo só pra escola fazer, é essencial para que ele cresça uma pessoa sabendo não só de matemática, mas de português também. são os principais gargalos aí da nossa aprendizagem, né? Olha só, 4:57. Fui

falando, fui falando, falei, já tá no fim do programa você junto com a gente refletindo também. Muito bacana, né, gente, esses temas sobre sobre a nossa aprendizagem aqui no país, né? 4:58 chegamos na reta final do nosso programa. Agradeço demais a sua companhia, sua audiência. Frederico Gulá chega com CBN Primeiras Notícias, trazendo as principais informações do dia, aquele despertador, né, para você iniciar o seu dia sabendo que vai ser notícia nesta sexta-feira com Frederico Golá. [roncando] Eu volto

na madrugada de sábado, amanhã logo mais, né, tem CBN madrugada, meia-noite estaremos aqui. O programa começa meia-noite em ponto, tá? Nessa semana aí, ah, o programa começou um pouco mais tarde, meia:30, 1:30 da manhã, por conta dos jogos da Copa do Mundo, mas na madrugada de sábado, meia-noite, nós já estaremos aqui ah pra apresentação, para levar a informação do dia no CBN Madrugada. Então, agradeço demais a sua companhia, a sua audiência de hoje. O CBN Madrugada teve os trabalhos técnicos de Ricardo Garcia, chefia de redação pela madrugada, Edmilson Fernandes, apuração pela madrugada, leitura do repórter CBN, Mateus de Souza, ah, além da produção do programa da Karina Almeida. Você vai ficar com o CBN

Madrugada. Muito obrigado pela companhia de sempre. Volto a te encontrar na madrugada de sábado, não esquentando os tambores, né? Esquentando ali expectativa pro jogo do Brasil, né? Já que o jogo do Brasil acontece na segunda-feira, 2 horas da tarde, né?

>> Exatamente. Vai ter jogo do Brasil contra o Japão 2 horas da tarde com [música] transmissão aqui do Futebol Globo CBN. Parte da rede ficando com as carules. Outra parte da rede ficando com o bom de bola Edson Mauro. Eu fico zapeando às vezes, viu? Nas narrações de

futebol. Eu adoro rádio, adoro ouvir transmissão de futebol no rádio. Fico zapeando entre os narradores do Rio, os narradores de São Paulo. Adoro os dois duas excelentes escolas aqui de rádio. E a gente tem dois grandes, enormes, né, Oscar Ulisses e Edson Mauro, né? Só só,

só a dupla, né? Aqui da rádio CBN, gente. 4:59. Obrigado pela companhia de todos vocês. E o jogo do Brasil é na segunda, mas tem muita Copa do Mundo no final de semana, tá? Você acompanha aqui

no Futebol Globo CBN e nas redes sociais, tá? Você segue o Futebol Globo CBN nas redes sociais para você saber qual vai ser o jogo que a rádio CBN vai transmitir. Fica a dica. Tchau tchau. >> CPN Madrugada [música] hoje com Clauson Dutra.

Repórter [música] CBN.

>> [música]

[música]